**<제주주제>**

**올 1분기 제주경제 역성장… 돌파구 없나**

올 1분기 제주경제 성장률이 마이너스를 기록하며 최악의 수준을 나타냈다. 통계청이 발표한 '2025년 1분기 실질 지역내총생산(GRDP)' 잠정치에 따르면 제주지역 성장률은 -1.0%로 2021년 1분기 -3.4% 이후 가장 낮았다. 지난해부터 시작된 건설업과 관광경기 침체 등의 영향이 컸다. 건설업은 붕괴 수준이다.

제주 총생산 성장률은 전국 평균(0.1%)보다 낮고, 대구(-3.9%), 세종(-1.5%), 인천(-1.4%), 강원(-1.2%)에 이어 하위 5위권이다. 건설업이 -15.8%의 역성장을 보이며 가장 부진했고, 서비스업 -1.4%, 광업·제조업 0.5% 순으로 나타났다. 건설업은 4분기 연속 마이너스 성장세를 보였다. 서비스업의 경우도 숙박·음식(-10.9%), 도소매(-4.6%), 사업서비스(-3.0%), 부동산(-2.3%), 문화·기타 서비스(-8.6%)는 부진을 면치 못했다. 이번 통계는 분기 단위로 처음 공표한 실질 지역총생산이다. 잠정치이긴 하지만 3개월 후 지역 경제 상황을 파악할 수 있게 된다.

제주의 역성장이 지표상으로 확인됐다. 관련 통계가 발표되면서 대응책 마련이 가능할 것으로 예측된다. 문제는 상황이 너무 안 좋다는 데 있다. 17개 시·도 중 10곳의 지역 경제가 후퇴했다. 제주의 핵심 산업인 관광업은 회복세가 더디다. 건설업은 전국적으로 12.4% 하락하며 2015년 관련 통계 작성 이래 최저치를 기록했다. 활로가 보이지 않고 있다. 경기회복의 골든타임을 강조하는 이재명 정부의 2차 추경이 어느 정도 먹혀들지가 1차 관건이라 할 수 있다. 고민만 깊어지고 있다.

**빈집 정비는 ‘비우기’에서부터 시작돼야**

고령화와 인구 감소, 도심 공동화 현상 등 복합적 요인으로 빈집이 늘고 있다. 정비 없이 방치되는 노후 빈집이 제주지역만 1000호를 넘고 있다. 설상가상 미분양 주택이 양산되면서 빈집 정비 계획이 효과를 거둘 수 있을지 의문이다.

제주자치도에 따르면 작년 말 기준 1년 이상 아무도 거주하지 않거나 사용하지 않아 방치된 집은 1159호였다. 862호였던 2019년에 비해 297호(34.5%) 늘었다. 농어촌 지역이 상대적으로 많았다. 한경면(9.5%), 한림읍(8.8%), 애월읍(8.0%), 대정읍(5.2%), 성산읍(4.1%), 표선면(4.0%) 순이었다. 철거해야 하는 3등급 빈집에 대해 철거 지원 사업이 진행되고 있다. 최근 3년간 96호가 정비됐다. 하지만 구도심을 중심으로 차량 10대도 채 세울 수 없는 미니 주차장만 늘어나고 있다. 대안이 없다. 제주도가 이달부터 본격 운영하기 시작한 '농촌 빈집은행' 역시 사후약방문이다.

빈집 정비도 중요하지만 무엇보다 실효를 거둘 수 있는 주택 공급대책이 우선돼야 할 것이다. 정비 물량 이상의 빈집이 쌓이고 있다. 인구는 갈수록 줄어들고 있다. 수요자들이 '구축'보다 '신축'을 원하는 것도 무시할 수 없다. 정부 차원의 빈집 관리 종합 계획이 마련되고, 제주 역시 올해부터 첫 5년 단위 빈집정비 계획 수립 용역이 진행 중에 있다. 미분양 주택 문제 해결이 급선무다. 이후 수급조절이 가능토록 해야 한다. 더불어 환경개선 차원의 빈집 정비가 아닌 타 시도의 '도시 비우기' 형태처럼 도시 재구조화나 효율적 공간 배치 등을 강구해야 할 것이다.

**외국인 카지노 입장객 증가 긍정적 측면**

올 들어 제주 외국인 전용 카지노 입장객이 30만명을 넘어섰다. 2년 전에 비해 3배가량 늘어났다. 입장객 연령층도 20~30대가 절반을 차지하고 있다. 코로나19 이후 여행 패턴이 개별관광으로 바뀌면서 비롯된 것으로 분석되고 있다. 해외 젊은 층의 새로운 관광수요가 카지노 산업의 성장을 견인하고 있다.

제주특별자치도에 따르면 올 5월 말 기준으로 도내 외국인 전용 카지노 8곳의 누적 입장객은 약 31만명이다. 지난해 같은 기간 24만7000명에 비해 6만명 정도 증가했다. 2년 전 10만7000명과 비교하면 세 곱절 가까이 늘어난 셈이다. 이용객 증가와 더불어 연령층의 변화도 감지됐다. 60%를 넘어서던 40대 이상은 절반 이하로 줄어드는 대신 20~30대가 과반을 차지했다. 연말이 되면 연령별 입장객은 역전될 전망이다. 젊은 층의 제주 방문이 늘어났다는 얘기다. 제주자치도의 행보도 빨라질 수밖에 없다. 핵심은 외국인 카지노 입장객 증가에 따른 지역 경제 활성화 등 낙수효과의 극대화다.

제주자치도는 제주 카지노 산업의 경쟁력을 알리기 위해 2023년부터 해외 홍보와 시장 다변화 전략을 전개하고 있다. 성과로 이어지도록 지속적으로 챙겨야 한다. 타깃은 정해지고, 마케팅 방법도 마련됐다. 카지노 산업이 제주의 긍정적인 관광 이미지로 거듭날 수 있도록 해야 한다. 관광객 유치를 위해 다양한 정책이 추진되고 있다. 카지노 산업의 경쟁력이 제고된다면 관광산업의 회복과 더불어 침체일로의 지역 경제에도 활력을 불어넣을 수 있을 것이다. '물들어 올 때 노 저어라'는 말이 있다. 지금이 그때다.

**한라산둘레길 차마 진입 철저히 단속하라**

산림청이 지정한 국가숲길은 생태·문화·역사적으로 가치 있는 숲길이다. 국가 차원에서 보호하고 지속가능한 숲길 관광자원으로 활용하기 위해 도입됐다. 그런데 국가숲길로 지정된 한라산둘레길이 차마(車馬) 무단 진입으로 몸살을 앓고 있다.

2022년 한라산둘레길 가운데 5개 구간 48.92㎞가 국가숲길로 지정됐다. 제주도는 국가숲길의 훼손을 방지하기 위해 2023년 한라산둘레길 차마 진입제한구역을 지정·고시했다. 진입이 금지되는 차마는 도로교통법상 자동차, 건설기계, 원동기장치 자전거, 자전거 등이다. 위반 시 20만원 이하의 과태료가 부과된다. 하지만 한라산둘레길 현장은 무법천지다. 오토바이와 차량이 버젓이 숲길을 질주하고 말과 함께 걷는 관광객들의 모습도 심심치 않게 목도된다. 차마가 무단으로 국가숲길을 누비면서 탐방객들의 안전이 위협받고 있다. 뿐만 아니라 차마의 잦은 주행으로 숲길이 패이는 등 산림 훼손이 가속화되고 있다. 문제는 차마 진입제한구역에서 불법이 지속적으로 이뤄져도 단속이 전혀 안되고 있다는 데 심각성이 있다. 하기야 제주도가 단속의 주체라는 사실조차 제대로 인지하지 못하고 있었으니 단속의 사각지대가 될 수밖에 없었다.

한라산둘레길은 세계자연유산의 핵심 구간이다. 해발 600~800m의 국유림을 따라 일제강점기 병참로와 임산물 운반로 등을 복원해 조성된 순환형 숲길로 생태·역사적 가치가 높다. 이런 곳에 차마 진입이 난무하고 있다는 것은 우리의 보배인 세계자연유산을 방치하고 있는 것이나 진배없다. 출입구마다 상주 인력을 배치시켜 철저한 단속을 해야 한다.

**해수부는 남방큰돌고래 구조 적극 나서야**

멸종위기종 남방큰돌고래가 수난을 겪고 있다. 낚시줄이나 폐어구에 몸이 걸려 생명이 위협받고 있어서다.

지난 9일 구좌읍 한동리 해상에서 성체 돌고래 '행운'이가 폐어구에 추가로 걸린 모습이 목격됐다. 지난해 11월 4일 구좌읍 행원리 해상에서 처음 발견된 행운이는 꼬리지느러미에 굵고 짧은 밧줄이 걸린 상태였다. 그런데 이번에 목격된 행운이는 기존 밧줄 외에 새로운 폐어구가 꼬리지느러미에 추가로 엉켜 있는 모습이 포착됐다. 폐어구의 무게 때문에 유영이 힘들고 먹이활동도 지장 받아 건강상태가 더 악화된 것으로 확인됐다. 폐어구에 의한 수난 사례는 이번뿐만이 아니다. 지난해에는 낚시줄 등 폐어구에 몸이 걸려 신음 속에 살아가는 새끼 남방큰돌고래 '종달이'가 목격됐다. 정형행동까지 보이자 당국이 수차례에 걸쳐 구조에 나섰지만 실패했다. 종달이는 현재 생사나 위치가 확인되지 않고 있다.

문제는 수난을 당하는 남방큰돌고래 구조가 쉽지 않다는 데 있다. 관리 부처인 해양수산부는 구조의 실효성에 회의적인 입장으로 소극적 대응을 하고 있다. 제주연안에는 100여 마리의 남방큰돌고래가 서식하고 있는 것으로 알려지고 있다. 하지만 해양쓰레기로 인해 갈수록 서식환경이 악화되면서 수난사례는 더 늘어날 전망이다. 15개월 사이에 7마리의 죽은 새끼 남방큰돌고래가 발견된 것이 이를 잘 방증하고 있다. 서식하기 좋은 해양환경 조성을 위해서는 해양쓰레기 투기 단속과 함께 정기적인 수거활동이 이뤄져야 한다. 또 해수부도 구조방법을 달리해서라도 수난 당하는 남방큰돌고래 구조에 적극 나서야 한다.

**글로컬대학 최종 선정 사활 걸어야 한다**

제주대학교가 3수 끝에 교육부 '글로컬대학 30' 예비지정 대학으로 선정됐다. 2023년과 2024년 2년 연속 탈락의 아쉬움을 딛고 의미 있는 성과를 거뒀다. 오는 9월 최종 선정이 남아있어 안심할 단계는 아니다. 30개 대학 선정 중에 마지막 기회여서 경쟁이 더욱 치열해졌다.

교육부와 글로컬대학위원회는 그제 18건 25개 대학을 선정하는 2025년 글로컬대학 예비지정 평가 결과를 발표했다. 이 사업은 전국 비수도권 대학 30개교를 선정해 5년간 최대 1000억 원의 국비를 지원하는 대형 국책사업이다. 대학 내·외의 벽을 허물고 과감히 혁신하는 대학에 집중 투자함으로써, 혁신 경쟁의 생태계를 조성한다는 것이 핵심이다. 올해 10개 대학 선정만 남았다. 제주대학교는 제주도와 협력 네트워크를 통해 '글로벌 런케이션 기항지 모델'로 막차에 탑승했다. 국제 인재를 자유롭게 영입할 수 있는 개방형 환경 조성과 글로벌 학사 혁신이 주요 골자다.

오는 8월 초까지 혁신기획서에 담긴 과제를 구체화하는 실행계획서를 제출한 뒤 최종 심의를 통과해야 한다. 예선은 통과했고, 본선만 남겨놓은 상태다. 9개 시도와 더불어 초광역, 통합 및 연합 등으로 묶인 25개 대학이 사활을 건 최후의 승부를 펼치게 된다. 어찌 보면 최종 선정 확률은 50%밖에 되지 않는다. 대학과 지역의 성패가 달려있다. 다음 기회는 없다. 제주대학과 제주도 등은 제주를 전 세계 청년과 인재들이 머물며 배우는 글로벌 기항지로 조성하겠다는 혁신적인 계획이 높은 평가를 받은 만큼 최종 심의에 모든 역량을 집중해야 한다.

**단체관광 인센티브 제공 조례 개정 시급**

침체된 관광시장 활성화를 위해서는 단체관광객 유치가 필연적이다. 개별 관광객보다 소비지출이 비교적 많을 뿐만 아니라 연관 산업에 파급력이 크기 때문이다. 이에 따라 제주도는 단체관광에 인센티브를 제공하는 조례 개정에 박차를 가하기로 했다.

제주도는 단체관광객 유치 확대를 위해 인센티브 혜택을 대폭 확대할 방침이다. 수학여행단에 대한 지원 기준을 완화하고 지원액도 확대한다. 안전요원 고용 시에도 지원한다. 또 기존 여행사 중심에서 벗어나 행정·공공기관 네트워크를 활용한 자매결연·협약단체와 동창·동문회 등까지 지원금을 지급한다. 뱃길 활성화 지원금 지급 대상도 일반단체 및 동호회까지 확대한다. 하지만 단체관광 인센티브를 대폭 확대하고 다양화함에 따라 현재 조례에 명시되지 않은 유형들을 포함할 수 있도록 조례 개정이 뒤따라야 한다. 이에 오영훈 도지사는 13일 조례 개정안 처리를 위한 원포인트 임시회를 소집해줄 것을 도의회에 요청했다. 관광객 감소에 대응하기 위해서는 단체관광 인센티브 지급이 적기에 이뤄져야 하기 때문이다.

올 들어 제주경제는 침체의 늪에 빠져 있다. 소비 위축과 고용감소, 건설업 수주 감소, 젊은 층 중심 인구 순유출 등 각종 지표가 암울한 제주경제의 현실을 반영하고 있다. 그나마 5월 가정의 달 연휴를 맞아 방문객이 늘고 크루즈 관광객이 증가하면서 관광시장이 모처럼 기지개를 켜고 있다. 제주경제의 중심축인 관광시장 활성화를 통해 경기를 부양하는 것이 당면 과제가 되고 있다. 제주도의회는 조속히 원포인트 임시회를 열어 조례 개정안을 통과시켜야 한다.

**제주형 정원도시 어설픈 시도는 안된다**

제주특별자치도가 세계적 정원도시 도약이라는 새로운 시도에 나섰다. 그제 도청 회의실에서 일상 속 정원문화 확산과 세계적 정원도시 실현을 위한 계획 수립 용역 착수보고회를 가졌다. 용역은 올 연말까지 진행된다. 보고회엔 건축·공간·녹지 관련 부서 담당자와 전문가 자문위원단 등이 함께 했다.

용역의 주요 내용은 정원도시 기본 구상 및 종합 마스터플랜 수립과 정원문화 진흥을 위한 세부 시행 계획 수립, 정원 조성 대상지 선정 및 타당성 조사 등이다. 제주형 정원도시 조성을 통해 제주만의 독특한 자연환경과 생태적 가치를 정원이라는 공간에 담아낸다는 것이다. 도시 경관을 새롭게 정비하고, 도민의 삶의 질을 높이는 동시에 세계적 정원 관광명소로 발돋움할 수 있는 기반 마련이라는 뜻도 내포됐다. 철학이 담긴 정원도시를 구상한다는 점에선 의미가 있다. 반면 제주 전역이 거대한 정원인데 굳이 정원도시라고 명명하며 추진해야하는가라는 반론도 있다. 제대로 관리가 안된다는 측면이 없지 않다.

앞서 서귀포시는 지난해 8월 1등급 하천과 해안가 산림, 공원을 생태공간으로 연결하는 정원도시 구상을 발표했다. 지난달엔 관련 토론회도 열었다. 한발 앞서 나간 셈이다. 2015년 순천만이 처음 국가정원으로 지정됐다. 2019년 태화강이 뒤를 이었다. 국가정원 지정 10년이 흐른 지금 전국 지자체들이 앞다퉈 '정원도시' 조성을 표방하고 있다. 이왕 발을 뗀 이상 제대로 된 계획을 통해 정원도시가 가능하게끔 해야 한다. 우후죽순식으로 정원도시를 추진하는 시점에서 '제주형' 정원이 제 갈 길을 잃어선 안된다.

**원도심 상권 활성화사업 성과 기대한다**

제주시 원도심 상권 활성화사업이 본격 추진된다. 원도심에 활력을 불어넣기 위해서는 무엇보다도 침체된 상권을 살리는 것이 급선무다.

제주시는 지난해 중소벤처기업부가 주관한 상권 활성화사업 공모에 선정돼 올해 사업계획을 확정했다. 상권 활성화사업은 법률에 의해 원도심 상권을 자율상권구역으로 지정해 올해부터 5년간 최대 100억원을 중소벤처기업부로부터 지원받는 사업이다. 이 사업에는 중앙로상점가상인회, 제주중앙지하상가진흥사업협동조합, 제주칠성로상점가진흥사업협동조합이 참여한다. 시는 이 사업 지원을 위해 크루즈 및 국내외 관광객을 원도심 상가로 유입하는 할인쿠폰 발행과 순환버스도 운영하고 있다. 5월부터는 자율상권구역에 음식점이나 소품샵 등을 창업하는 15개소에 대해 최대 2000만원까지 지원하는 공실 신규창업지원 사업을 추진한다. 시는 앞으로도 원도심 쇼핑객들이 쉬어갈 수 있는 로컬커뮤니티센터 운영을 비롯 이정표 설치, 상권 안내시설 구축, 상권지도도 제작할 계획이다. 특히 기업과 상인, 주민이 참여하는 로컬브랜드 사업도 추진한다. 원도심을 미식타운 특화거리로 조성하는 사업이다. 8억원의 사업비가 지원된다.

원도심 공동화 현상은 갈수록 심화되고 있다. 정주여건 악화로 주민들이 타 지역으로 이주하면서 빈집들이 늘어나고 있다. 경기침체로 인해 폐업하는 상가도 늘면서 장기간 공실로 남아 있는 점포들이 즐비하다. 원도심 상권 활성화사업은 늦었지만 반드시 추진해야 하는 시책이다. 소기의 성과를 거둘 수 있도록 제주시의 적극적인 행·재정적 지원이 뒤따라야 한다.

**여행지 위상 추락, 고비용 구조 개선을**

올 여름 직장인들의 휴가 트렌드는 명확하다. 장거리보다는 짧고 효율적인 '미니 휴가'를 선호하고, 가까운 지역을 여행지로 선택하고 있다. 대한상공회의소의 전국 직장인 여름휴가계획 조사에서도 응답자의 83.5%가 국내 여행을 계획하고 있고, 이중 강원권이 34.9%로 압도적인 선택을 받았다. 2위는 경상권 27.9%이었다. 국내 대표 관광지 제주는 22.4%로 선호도 3위에 머물렀다. 교통 접근성과 여행비용 면에서 제주의 취약점이 여실히 드러난 것이다.

섬이라는 특성상 자차 이용이 불가능한 제주는 짧은 여행 트렌드에서 불리할 수밖에 없다. 제주관광의 고질병인 고비용 구조도 마찬가지다. 항공권 가격은 물론 렌터카, 골프장, 숙박 등의 가격경쟁력이 떨어져 진입장벽이 되고 있다. 제주가 예전처럼 대체 불가능한 여행지 위상을 회복하는 것은 사실상 불가능한 만큼 가격대비 만족도를 높이지 않는 한 충성고객층의 이탈도 불보듯 뻔한 일이다.

올해 직장인 1인당 휴가비가 평균 53만5000원 수준인 상황에서 항공권이나 골프장 등 각종 요금을 낮추지 않으면 제주관광업계는 다같이 위기를 맞을 수밖에 없다. 업계의 자구책과 행정의 '가성비' 중심 체질 개선 노력이 절실하다. 도내 관광산업 전반이 단기 여행자에 맞춘 요금제와 서비스를 개발하고 도민과 상생하는 가격 구조로 전환해야 한다. 짧은 일정의 체류형 콘텐츠와 이동 동선을 줄이는 지역관광 전략도 동시에 요구된다.

**한진 지하수 증산, 도민 합의가 필수다**

바로가기 복사하기 본문 글씨 줄이기 본문 글씨 키우기

SNS 기사보내기페이스북(으)로 기사보내기 트위터(으)로 기사보내기 카카오스토리(으)로 기사보내기 URL복사(으)로 기사보내기 이메일(으)로 기사보내기 다른 공유 찾기 기사스크랩하기

제주도와 한진그룹 산하 대한항공·한국공항이 그제 도청에서 양측간 관심사를 논의했다. 오영훈 지사는 이날 방문한 대한항공·한국공항 대표이사에 항공편 확대를 요청했다. 항공사의 국내선 공급석 축소에 따른 좌석난 심화 및 요금 인상으로 내국인이 제주행을 포기하면서 관광산업에 80%를 의존하는 지역경제가 직격탄을 맞는 현실을 감안할 때 당연한 요구사항이다. 지난 15일 기준 관광객만 해도 전년 대비 10.7% 줄었다.

구체적으로 알려지지 않았지만 한진측은 제주 지하수 증산에 관심이 있는 것으로 전해진다. 한진측은 현재 1일 100t씩 기내 공급 및 계열사 판매용으로 지하수 취수 먹는샘물 '제주퓨어워터'를 생산중이지만 아시아나항공 합병을 계기로 공급량 확대가 필요한 실정이다. 하지만 한진측의 지하수 증산은 '뜨거운 감자'다. 제주특별법에 규정된 것처럼 지하수는 사기업의 영리 추구 수단으로 이용될 수 없는 공공재이기 때문이다. 실제로 한진은 지금까지 5차례 1일 150t으로 50t 증산을 시도했지만 대부분 제주도의회 동의 단계에서 무산됐다.

제주도가 이날 한진측의 지하수 증산 신청 문제는 추후 법적 절차에 따라 논의하겠다고 밝혔지만 쉽지 않은 문제다. 사기업에 대한 증산은 취수량과 법적 문제를 떠나 도민 정서와 직결돼 있다. 도가 허용해도 도의회 동의, 더 나아가 도민 공감대 형성이 필수다. 한진이 주장하는 지방세 납부액과 주민 고용으로도 설득할 수 없기에 도민사회 합의를 이끌어 낼 묘수를 최고 경영자가 제시해야 한다.

**관광 대혁신 실천의지가 더 중요하다**

최근 잇따르는 악재로 위기에 처한 제주관광을 살리기 위해 제주도가 비상대책을 내놨다. 현재 제주관광은 지난해 연말부터 이어지고 있는 탄핵정국과 불경기, 항공편 감축 등 외부충격 외에도 고물가 논란 등 스스로 초래한 문제까지 더해져 총체적 난국이다. '환골탈태' 수준의 대책을 요구하는 목소리가 커진 상황에서 도정이 지난 7일 제주관광혁신비상대책위원회를 열고 4대 핵심사업을 발표한 것은 고무적이다.

특히 4대 핵심사업 가운데 바가지요금 감독·관리를 비롯한 관광물가 관리체계 마련은 제주관광이 잃어버린 신뢰를 되찾기 위해 무엇보다 중요한 요소로, 구체적인 실행방안으로 실현될 수 있도록 도정의 총력전이 요구된다. 타 지역과 치열하게 벌어지고 있는 내국인 관광객 유치 경쟁에서 뒤처지지 않도록 지역화폐를 활용한 대국민 여행지원금 지원이나 제주여행주간 운영 등의 핵심사업들도 비용대비 효과를 면밀히 분석해 실효성 있는 대책으로 이어져야 할 것이다.

다만 제주관광이 위기를 기회 삼아 대혁신으로 나아가기 위해서는 행정의 노력 외에 관광업계의 적극적인 실천 의지가 뒷받침돼야 한다. 지난해 해수욕장들이 합심해 파라솔 가격을 일제히 인하한 것처럼 관광물가 안정화 노력과 친절 캠페인 등 긍정적 이미지를 지속 확산시키는 것이 첫 걸음이다. 아울러 도정과 유관기관, 관광업계가 머리를 맞대고 대안을 모색하는 현재의 혁신 바람이 동력을 잃지 않도록 도민사회의 관심도 지속되기를 기대한다.

**제주관광 위기 극복책 빨리 가동해야**

제주관광산업이 연초부터 내국인 방문객 감소폭이 커지면서 빨간불이 켜졌다. 제주도관광협회 분석 결과 올 1월 제주 방문객은 전년 같은 기간 대비 8.8% 감소했다. 외국인이 21.7% 증가했지만 내국인 11.9% 감소의 충격이 컸다. 업계는 지난달 27일 정부의 내수 진작 임시공휴일 지정으로 최장 9일간 이어지는 '내국인 특수'를 기대했지만 되레 해외로 빠져나간 데다 기상악화로 예약 취소까지 겹치면서 울상을 지었다.

사실 관련 기관과 업계에선 1·2월을 단체 관광객 없는 비수기로 인식한다. 하지만 새해부터 감소 폭이 큰 탓에 쉽사리 동의하기 어렵다. 내국인 관광객 감소세가 몇 년간 이어지는 가운데 올해 1월 감소율이 두 자릿수를 보여 심상치 않다. 또 3월부터 단체관광객 특수를 기대하지만 국내 경기 침체에 따른 여행심리 위축, 제주기점 국내선 공급석 감소, 국정 불안 등 여러 가지 악재가 해소되지 않으면서 고난을 겪을 것이란 전망이 더 우세하다.

관광산업 비중이 높기에 연초부터 외부 악재로 낀 먹구름을 재빨리 걷어내지 못하면 지역경제 회복도 쉽지 않다. 내국인 관광객 감소는 음식·숙박·교통 등 관련 업계의 매출액 감소로 이어지기 때문이다. 그래서 공정가격, 친절, 고품질 서비스 제공으로 국내 여행객의 신뢰와 만족도를 높일 '제주관광 대혁신'을 조속히 가동해야 한다. 특히 코로나19 이전 수준으로 골프장 입장료를 내려 제주여행 물가를 안정시키는 업계의 자구노력도 필수다.

**식품산업 육성, 남의 밥상만 차려줬나**

제주도가 수입 개방에 맞서 1차산업 대응책으로 2010년 전후부터 추진중인 식품산업은 성장 잠재력이 적지 않다. 생명공학(BT) 등 첨단 기술을 활용한 기능성 식품개발로 1차산업 생산물 부가가치 향상은 물론 빈약한 제조업 비중을 늘리고 있다. 또 식품산업 매출 1억원 증가시 고용이 3.6명 증가하는 등 고부가가치 창출로 1·3차 중심의 지역산업 구조 재편에 유리하다.

제주가 10년 이상 식품산업 육성에 나서면서 성장세도 뚜렷하다. 최근 제주연구원의 분석 결과 도내 식품시장 규모가 2010년 1조3415억원에서 2020년 2조2237억원으로 66% 성장했다. 특히 기업간 거래인 B2B(중간수요) 시장 성장률은 88%로 더 높다. 하지만 현실은 외화내빈이다. 도내 기업의 90%가 영세성을 면치 못하면서 시장 점유율도 2010년 33.1%에서 2020년 22.9%로 10% 포인트 되레 하락할 만큼 수익성 악화에 시달리고 있다.

특히 B2B 시장의 성장분 6834억원만 해도 88%인 6012억원을 도외 기업들이 차지해 남의 밥상만 차려준 격이다. 호텔에 납품하는 식음료 대부분을 도외 기업들이 독식하는 것이다. 물론 제주연구원이 도내 식품기업 규모화를 해법으로 제시했지만 문제는 행정당국의 지원책이다. 자금력이 열악한 도내 기업의 기초체력을 높이고, 인재를 꾸준히 공급해야 경쟁력 확보가 가능한 것은 행정당국도 이미 파악한 사항이다. 성장의 과실을 도내 기업이 누릴 수 있도록 실천이 뒤따라야 한다.

**좋은 일자리 창출로 인구 순유출 막자**

제주를 떠나는 '인구 순유출'이 심상치 않다. 통계청이 최근 발표한 인구이동 동향 자료에 따르면 지난해 제주에서는 전출 인구에서 전입 인구를 뺀 순유출 규모가 3361명으로 집계됐다. 이는 2009년 이후 14년만에 첫 순유출을 기록한 2023년 1687명에 비해서도 2배 가까이 증가한 수치다. 또 지난해 순유출 규모는 1986년 2565명 이후 가장 많다. 2년 전부터 시작된 제주 이탈이 가속화되면서 순유출 규모가 38년 만에 최대치를 기록한 것이다.

제주를 떠나는 순유출 규모가 1년 새 2배 가까이 늘면서 지역소멸 위기감이 한층 더 커졌다. 특히 작년 순유출이 10~30대 청년층에서 뚜렷해 제주 성장동력조차 멈추지 않을지 우려스럽다. 제주살이 열풍으로 2010년부터 증가세를 이어가던 순유입 인구가 일자리 부족과 높은 물가 등 정주환경 악화로 다시 떠나는 것이다. 여기다 도내 청년층들 역시 양호한 주거환경과 일자리, 교육 여건을 찾아 고향을 등지면서 순유출 규모가 커진 것으로 보인다.

청년층을 중심으로 한 순유출 인구 증가는 제주를 노동인구 감소, 소비·생산성 하락, 출산율 저하 등 저성장의 늪에 빠트릴 수 있어 좋은 일자리 창출이 필수다. 먹고살기 힘든 현실을 개선해야 순유출을 막을 수 있다. 오영훈 도정이 지역소멸 해법으로 추진중인 좋은 일자리 창출의 기업 유치가 성과를 낼 수 있도록 공직사회가 친기업 마인드로 규제를 완화해야 2014~2017년처럼 제주를 찾는 순유입 인구도 연간 1만명을 넘을 것이다.

**독도를 지켜낸 제주해녀의 민족의식**

독도의 영유권 문제를 놓고 일본 측의 부당한 주장이 여전한 가운데 최근 울릉도와 독도 일원에서 뜻깊은 행사가 열렸다. 1950년대 일본 침략에 맞서 독도 수호에 앞장선 제주 해녀의 역사적 가치를 재조명하기 위한 제주해녀 독도 물질시연 행사가 진행된 것이다. 제주 해녀들은 독도 앞바다에서 과거 물질 방식을 그대로 재현하며 독도 어장의 해양생물 다양성 등 해양생태계를 확인하는 시연을 펼쳤다.

이번 행사는 과거 독도에서 출향물질을 했던 제주해녀들의 염원을 실현하고, 제주해녀의 역사적 가치와 헌신을 재조명하기 위해 기획했다. 제주 해녀가 1950~1970년대에 독도 어장에서 미역과 전복 등을 채취하면서 대한민국 영토 독도의 영유권 강화에 기여한 숨은 주역이란 사실도 뒤늦게 알려지는 계기가 됐다. 이번 행사에 참여한 해녀들은 독도 어장을 부지런히 누볐던 선배들처럼 너무 벅차고 가슴이 뭉클했다면서 우리땅 독도를 지키는데 큰 보탬이 됐다는 사실에 무한한 자부심을 느끼고 있다.

제주해녀의 굳건한 민족의식은 이미 1931년에 주도한 제주해녀 항일운동에서도 뚜렷이 나타나고 있다. 일제의 약탈에 맞서 저항했던 불굴의 정신이 이후에도 독도 수호로 면면히 이어져 왔다. 오는 20일에는 한반도 해녀들의 인적 네트워크인 ㈔전국해녀협회가 창립된다. 전국의 해녀들이 한 자리에 모여 상호협력과 역량결집을 강화하면서, 해녀 어업문화의 보전과 전승에도 획기적 전기가 될 것으로 기대한다.

**감귤값 안정, 농가·유통인에 달렸다**

제주도농업기술원이 올해산 노지감귤 생산량이 지난해 대비 4.2% 감소할 것이란 전망을 내놓았다. 감귤값이 생산량과 반비례하는 특성에 비춰볼 때 나쁘지 않다. 품질 조사 결과 역시 당도는 0.3브릭스 높고, 산도는 0.51% 낮아서 맛도 괜찮을 것으로 보인다. 다만 해거리가 문제다. 제주시 지역의 착과량이 증가해 출하 조절 노력이 뒤따라야 할 것으로 보인다.

오는 11월 최종 조사 발표가 남아 있지만 고품질 적정 생산에 청신호가 켜진 것으로 풀이된다. 하지만 방심은 금물이다. 작년산 감귤값 호조세도 농가·생산자단체의 고품질·행정의 고품질 생산 및 출하량 조절 자구노력과 비대·성숙기 양호한 기상 여건, 봄철 육지부 저온 피해에 따른 주요 과일의 생산량 감소가 복합적으로 결합됐다.

지난해 가격 호조세를 올해도 이어가려면 유통인들의 역할이 무엇보다 중요하다. 특히 올해 추석은 지난해보다 보름 정도 빨라 유통인들이 덜 익고 맛없는 감귤을 출하하지나 않을지 걱정스럽다. 오는 13일부터는 개정된 감귤조례 시행으로 작년보다 0.5도 높은 8.5브릭스 이상의 극조생 감귤만 출하할 수 있다. 비상품 유통은 가격 하락을 부채질하기에 제주도의 촘촘한 감시 및 강력한 처벌이 필수다.

**정부, 제주 탄소중립정책 홀대 안된다**

전 세계가 기후 위기 대응책으로 화석연료 사용을 줄이는 탄소중립 정책에 적극적이다. 우리 정부도 '2050 탄소중립' 국가비전을 선포했다. 민선8기 제주도정은 정부보다 15년 앞선 '2035년 탄소중립 비전'을 선언하면서 정부 정책 견인에 나섰다. 이에 도는 신재생에너지 발전설비를 7GW로 확대해 발전 비율을 70%로 높이는 한편 남는 전기로 6만t 이상의 그린수소를 생산해 필요 에너지를 공급하겠다는 구상이다.

하지만 산업자원부가 지난 1일부터 제주와 호남, 동해안 등 일부 지역을 출력제어가 발생할 수 있는 '계통관리지역'으로 지정해 제주도 재생에너지 확대 정책이 난기류를 만났다. 재생에너지 공급 증가와 전력계통 불안정에 따른 정전사태(블랙아웃)를 막으려고 신규 발전 허가를 보류했기 때문이다. 문제는 타 지역은 2031년까지 신규 허가를 금지하면서 제주는 명확한 기한을 정하지 않아 도내 재생에너지 민간 투자 위축 등 불이익이 우려된다.

제주를 홀대하는 듯한 정부의 태도로 피해가 우려되자 제주도의회가 대응에 나섰다. 한권 의원 등 여·야 28명이 '제주도 재생에너지 신규허가 잠정 보류 철회 및 전력계통 보강'을 정부에 촉구했다. 도의회의 대응은 시의적절하다. 하지만 도의회의 힘만으로는 부족하기에 지역출신 국회의원들이 힘을 보태야 한다. 제주도 역시 남는 재생에너지를 활용할 '분산에너지특구' 지정, 대규모 저장장치 구축 등 자구책을 조속히 실천해 불확실성을 해소해야 한다.

**해녀문화 보전 구심점, 전국해녀협회**

전국 해녀들의 권익 향상과 해녀문화 보존을 위한 구심점이 만들어졌다. 최근 창립총회를 개최한 ㈔전국해녀협회는 각 시도별 지회를 통해 전국 1만여명 해녀어업인의 권익 향상과 위상 강화에 힘쓰게 된다. 또 전국 해녀어업유산의 보존과 전승, 세계화에 기여하는 중추적 역할을 맡는다.

전국해녀협회 창립은 오랜 시간 바다와 함께 해 온 해녀어업인의 헌신과 노력이 만들어 낸 값진 결실이다. 무엇보다 해녀 수의 급격한 감소와 고령화라는 시급한 문제에 대응하기 위해 추진됐다. 실제 제주해녀는 지난해 2839명으로 처음 2000명대에 진입했다. 전체 해녀 중 70세 이상 고령 해녀가 70%에 달하는 반면, 신규 해녀는 고작 23명에 그쳤다.

유네스코 인류무형유산이자 세계중요농업유산인 제주의 독특한 해녀문화에 전 세계인은 뜨거운 감동과 호응을 보내고 있다. 하지만 해녀어업의 기피 경향으로 인해 소중한 해녀문화가 머잖아 사라질 것이란 우려가 높아지고 있다. 제주도가 지난해부터 해녀문화 보전정책의 일환으로 지역별 순회 토론회와 국회 토론회 등을 통해 전국해녀협회 설립에 적극 나선 것은 뒤늦게나마 다행스런 일이다.

앞으로 국가와 지자체에서 해녀어업유산을 의무적으로 지키기 위한 해녀지원법도 곧 국회에서 발의될 예정이다. 이번 전국해녀협회 설립은 전국 해녀들의 숨비소리가 하나로 이어지는 뜻깊은 계기가 되고 있다. 전국해녀협회가 해녀어업의 전승 보전에 디딤돌이 될 것으로 기대해 본다.

**4·3 왜곡 처벌 법제화 논의 지속돼야**

제76주년 제주4·3이 20여일 앞으로 다가왔다. 올해 4월은 4·3 추념식과 4·10 총선이 맞물려 지난해 가장 심각하게 벌어졌었던 이념 갈등과 왜곡·폄훼 논란이 행여 재발하지 않을까 도민사회의 걱정이 큰 상황이다. 지난해를 돌이켜보면 태영호 국회의원이 국민의힘 최고위원에 출마후 제주 합동연설회를 앞두고 4·3 희생자들에게 사과한다는 핑계로 '4·3은 명백히 김일성의 지시에 의해 발생했다'는 북한 지령설을 꺼내들었다. 이어 보수계열 5개 정당·단체가 '제주4·3사건은 대한민국 건국을 반대해 김일성과 남로당이 일으킨 공산폭동이다'라는 내용의 현수막을 도내 곳곳에 게시해 4·3희생자 유족과 도민사회 규탄이 이어졌고, 결국 행정시가 철거에 나서야 했다.

심지어 4·3추념식 당일에는 무고한 도민들을 학살했던 서북청년단의 후예를 자처하는 단체가 4·3평화공원 앞에서 집회를 가지며 잊혀가던 도민들의 상처에 소금을 뿌리기도 했다. 올해 들어서는 전광훈 목사가 지난 1월 "이승만이 아니었으면 제주는 일본에 속하거나, 공산주의 독립국이 되거나, 북한에 흡수되었을 것"이라고 발언했고, 지난 8일에는 홍준표 대구시장이 박정희 전 대통령 동상 건립과 관련해 "이러다가 다시 좌파가 집권하면 이번에는 제주 양민 희생을 추모하는 4·3평화공원에 북한 애국열사릉에 묻힌 김달삼 동상도 세우려고 시도할 수도 있다"는 글을 올려 물의를 빚었다.

'북한 지령설' 등은 정부가 2003년 발간한 '제주4·3사건 진상조사 보고서'를 통해 허위로 밝혀진지 오래지만 잊을만 하면 나타나는 것은 4·3 왜곡 폄훼 발언에 대한 법적 책임을 묻지 못하는 현행 제도의 한계를 여실히 드러낸 것이다. 제도적으로 4·3 역사 왜곡을 막기 위해 더불어민주당 송재호 국회의원(제주시갑)이 지난해 3월 9일 4·3특별법 개정안을 대표발의했지만 국회 행정안전위원회가 지난해 11월 22일 법안심사제1소위원회를 열고 개정안을 심사한 이후 논의가 이어지지 못하고 있다.

해당 개정안에는 제주4·3 진상조사 결과와 희생자, 유족, 관련 단체를 모욕 비방하거나 허위사실을 유포하는 경우 처벌하는 내용을 담고 있다. 구체적으로 '제주4·3 사건의 진상조사 결과를 부인 또는 왜곡' '희생자, 유족 또는 유족회 등 제주 4·3 사건 관련 단체의 명예를 훼손할 경우 최대 5년 이하의 징역, 5000만원 이하의 벌금' 등을 추가해 역사왜곡 주장에 대해 처벌 근거를 담았다.

제1소위 회의에서는 부인이나 왜곡 개념의 범위가 명확치 않은 점과 명예훼손의 경우 형법이나 정보통신망법으로도 처벌이 가능한 점, 역사적 사건에 대한 주장·평가를 처벌하는 규정은 헌법상 양심의 자유나 언론·출판·집회의 자유 등도 고려할 필요성이 언급됐다. 다만 5·18민주화운동법에서 '허위의 사실을 유포한 자'로 규정하고 예술·학문 등 위법성을 조각하는 규정을 둔 점을 참고해 향후 논의하기로 했다. 하지만 21대 국회가 사실상 종료되면서 개정안도 자동폐기돼 22대 국회에서 다시 논의를 출발해야 하는 상황이다.

선거를 앞둔 제주에서 4·3을 정치화하고 결집 수단으로 쓰려는 시도가 나타날 가능성이 농후한 것이 사실이다. 4·3해결에 합심해온 도민들의 노력을 짓밟는 만행이 반복되지 않도록 왜곡 처벌 근거를 최소한 5·18민주화운동법 수준으로 마련하고, 근본적으로는 도민들의 아픔을 헤아려 왜곡·폄훼 행위를 자제해야 한다는 목소리가 커지고 있다.

**<국내외 주제>**

집값 잡기 초강력 대출규제…장기책도 고민을

서울 아파트값 급등세를 막기 위해 어제 정부가 강력한 대출 규제 카드를 내놓았다. 수도권과 규제지역의 주택담보대출(주담대) 한도를 소득·집값에 상관없이 최대 6억원으로 일괄 제한하는 게 골자다. 최근 서울 강남 3구와 ‘마용성(마포·용산·성동구)’의 고가 아파트 매수를 주도해온 전문직 고소득자들의 ‘초영끌’ 주택 매수를 막는 데 대책의 초점을 뒀다.

수도권과 규제지역에서 다주택자의 주담대도 전면 금지됐다. 주담대 최장 만기가 30년으로 줄었고 주담대를 받으면 6개월 내 실거주 의무도 생긴다. 다른 지역 거주자가 대출을 받아 수도권 주택을 사두는 ‘갭투자’가 사실상 막히는 셈이다. 주택 경기 과열의 원인 중에 하나로 지목됐던 정책대출 총량도 감축해 대출 문턱이 더 높아진다.

정부가 고강도 대출 규제를 꺼내든 것은 서울 집값 폭등세가 심상치 않아서다. 이번 주 한국부동산원의 서울 아파트값 통계는 전주 대비 0.43% 올랐다. 6년 9개월 만에 최대치로 오른 지난주(0.36%)보다 상승 폭이 더 컸다. 집값이 폭등했던 문재인 정부 시절인 2018년 9월 둘째 주(0.45%)와 거의 비슷할 정도다. 강남 3구에서 시작된 집값 불안은 한강벨트로 확산됐다. 성동·마포·광진구는 주간 기준으로 2013년 통계 집계 이후 최대 상승률을 기록했다. 1990년대 후반 앨런 그린스펀 당시 미국 연방준비제도 의장이 증시 거품을 경고하며 자주 언급했던 ‘비이성적 과열(irrational exuberance)’이 떠오를 정도였다.

서울 아파트 시장이 뜨거워진 것은 공급 부족 우려로 집값 상승 기대심리가 커진 데다 ‘민주당이 집권하면 집값이 오른다’는 인식도 영향을 미쳤다. ‘지금 아니면 늦다’ ‘지금이 제일 싸다’는 불안 심리까지 퍼지면서 실수요자의 추격 매수 조짐도 나타났다.

이번 대책으로 일단 대출에 의존하는 전문직 고소득자의 고가아파트 수요는 줄어들 수밖에 없을 것이다. 문제가 없지는 않다. 대출이 필요 없는 현금부자만 좋아졌다는 비판이 있다. 그동안 금융당국이 총부채원리금상환비율(DSR) 규제 등을 도입하며 금과옥조처럼 강조했던 ‘갚을 수 있는 만큼 빌린다’는 원칙이 뒷전으로 밀렸다. 생애 최초 대출과 신혼부부 대출 등 정책 대출이 축소돼 상대적으로 자산이 적은 2030세대 무주택자의 ‘주거 사다리’가 흔들릴 수 있는 점도 아쉬운 대목이다. 하지만 서울 외곽지역까지 실수요자의 추격 매수가 본격적으로 불붙기 전에 대출의 수도꼭지를 잠가버리는 극약처방은 불가피했다.

이번 대책에 세금과 공급 얘기는 빠졌다. 대출 규제는 단기간에 수요를 줄이는 데 유효하지만 중장기 대책이 될 수는 없다. 이재명 대통령은 “세금으로 집값 잡지 않겠다”고 취임 이전부터 공언해왔다. 문재인 정부 시절의 ‘징벌적 과세’가 집값 잡는 정공법이 될 수는 없다. 이 대통령 말은 틀린 게 별로 없다. 하지만 자칫하면 ‘세금 규제 없다’는 잘못된 신호를 시장에 주고 ‘안도 랠리’를 조장할 위험이 있었다. 적어도 지난 정부에서 완화됐거나 유예됐던 부동산 세제를 정상화하는 방안을 고민할 필요가 있다. 공급 대책은 당장 나오기 힘들다. 하지만 서울과 수도권의 재개발·재건축 규제를 합리적인 선에서 완화하고 공급 속도를 단축하겠다는 메시지 정도는 내놓을 필요가 있다. ‘똘똘한 한 채’로 수요가 몰리는 현상은 잘못된 인센티브의 산물이다. 다주택자 규제와 1가구 1주택 혜택 등이 어우러진 복잡한 문제지만 결국 능력에 따른 과세 부담이라는 응능(應能) 원칙에 맞게 세제를 고치지 않으면 해결할 수 없다.

**‘국방비 GDP 5%’ 압력, 전화위복의 지혜 발휘해야**

북대서양조약기구(나토) 회원국들이 2035년까지 국방비를 국내총생산(GDP)의 5％로 증액하기로 합의함에 따라 한국을 비롯한 아시아 동맹국들도 비상이 걸렸다. 방위비 인상에 부정적이던 나토 회원국을 압박해 뜻을 관철한 도널드 트럼프 미국 대통령이 조만간 아시아 국가들에 압력을 가할 것으로 보이기 때문이다.

25일(현지시간) 네덜란드 헤이그에서 채택한 나토 공동성명에서 32개 회원국은 ‘매년 GDP의 최소 3.5％를 직접 군사비로 배정하고, 이와 별도로 최대 1.5％를 안보 관련 간접비용으로 투입하기로 합의했다. 동맹도 거래 대상으로 간주하는 트럼프 2기의 방침에 따라 공동성명에는 “나토 조약 5조에 명시된 집단방위에 대한 철통같은 공약을 재확인한다”는 문구가 들어갔다.

2014년 이후 나토 회원국들의 국방비 지출 목표는 GDP의 2%였는데, 이번에 5%로 크게 인상하기로 하면서 복지 지출 등을 대폭 줄여야 할 상황이다. 그만큼 재정 부담이 커지는 셈이어서 국내 정치적으로 후폭풍이 예상된다. 독일·프랑스·영국은 증액 계획을 제시했지만, 스페인이 유일하게 인상에 반대하자 트럼프 대통령은 “관세 2배를 내도록 하겠다”며 발끈했다. 국방비 증액 요구에 불응하면 관세 협상과 연계해 보복하겠다는 뜻을 천명한 것이다.

문제는 한국이다. 올해 우리 국방 예산은 61조2469억원으로 GDP의 2.3% 수준인데, 이를 5%에 맞춘다면 올해 GDP 기준으로도 70조원 가까이나 더 소요된다는 계산이 나온다. 국가 재정이 감당하기 어려운 수준이다. 하지만 나토의 경우를 봤을 때 미국의 압박을 마냥 피하기도 어려운 상황이다.

부담을 최대한 줄이는 방향으로 협상하되, 다양하고도 체계적 대응책을 통해 위기를 기회로 바꾸는 지혜를 발휘해야 한다. 우선 방위비 협상과 관세 협상을 연계하는 것은 불가피해졌다. 이참에 우리 군의 자강 능력을 대폭 키우는 기회로 활용하는 것도 방법이다. 증액이 불가피한 국방 예산을 현재 전력 증강(방위력 개선)에 대폭 배정함으로써 안보 인프라 확충과 전략자산 확보에 나서는 것이다. 나토의 국방 예산 확충이 K방산 수출 확대의 기회도 될 수 있는 만큼 국방비 증액을 방위산업 경쟁력 확보에 활용하는 것도 방안이 될 수 있다.

나토의 이번 합의 내용을 보면 국방비 인상 목표와 시간표가 제시됐지만, 법적 구속력은 없다. 내년 11월 미국의 중간선거에서 공화당이 패해 트럼프 정부의 영향력이 떨어지면 상황이 바뀔 수도 있다. 따라서 정부는 동맹인 미국의 입장을 살피면서도 여러 변수를 종합적으로 고려해 유연하게 대응해야 한다. 국익을 최우선에 두는 실용외교로 풀기 바란다.

**시계 제로’ 접어든 중동 정세, 최악의 경우까지 대비를**

미국이 이스라엘과 이란의 무력 충돌 9일 만인 21일(현지시간) 이란 핵시설 3곳을 전격 공격하면서 중동사태가 ‘시계 제로’ 상황으로 빠져들고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 이날 공격 후 대국민 담화에서 “이란은 이제 평화를 구축해야 한다”며 “핵무기 개발을 완전히 포기하지 않으면 더 강력한 공격을 받게 될 것”이라고 경고했다. 하지만 이란 압바스 아락치 외무장관은 미국이 평화적 핵 시설을 공격한 것은 명백한 국제법 위반이라며 ‘영원한 결과’를 초래할 것이라고 맞받았다. 미국의 압박에 맞서 결사 항전의 길을 가겠다는 의사를 밝힌 것이다. 앞서 이란 최고지도자인 아야톨라 알리 하메네이는 “이란 국민은 항복하지 않을 것을 알아야 한다”고 경고한 바 있다. 뉴욕타임스 보도에 따르면 하메네이는 자신이 암살될 경우에 대비해 후계자 후보 3명을 지명하기까지 했다고 한다.

이번 사태가 단기간에 해소될 가능성은 작아 보인다. 당장 이란은 이날 이스라엘 공격을 재개했고, 조만간 중동 내 미군기지 공격에 나설 수도 있다. 하마스, 후티 등 중동 내 친이란 세력도 보복을 공언하고 있다. 이란의 보복과 미국·이스라엘의 추가 공습으로 이어지는 악순환 조짐이 보인다. 이번 사태는 수출 부진과 내수 침체로 어려움을 겪고 있는 우리 경제 전반에 충격을 가할 수 있다. 무엇보다 중동발 원유 공급 차질로 인한 유가 급등과 물가 상승, 기업의 수익성 악화 등이 우려된다. 최악의 경우 호르무즈해협 봉쇄가 현실화할 경우 사태는 더욱 심각해질 수밖에 없다. 호르무즈해협은 전 세계 원유 소비량의 5분의 1과 한국이 수입하는 중동산 원유의 99%가 통과하는 지역이다.

향후 한반도 안보에 미칠 부정적인 영향도 간과할 수 없다. 이번 공격이 트럼프 행정부의 강력한 핵 비확산 의지를 보여준 측면도 있지만, 오히려 북한으로선 핵무기 없는 이란에 닥친 상황을 보며 핵무기 고도화에 박차를 가할 가능성이 있다. 또 미국발 안보 위협에 맞서 러시아와의 밀착 행보를 강화할 공산도 커졌다. 만약 트럼프 행정부의 주한미군 유연성 강화 움직임에 따라 주한미군이 중동이나 타 지역으로 차출될 경우 한반도 안보 공백이 발생할 위험도 있다.

정부는 중동발 리스크가 우리 안보와 경제에 미칠 파장이 최소화하도록 만반의 대비에 나서야 한다. 이와 관련해 이재명 대통령이 24~25일 열리는 북대서양조약기구(나토) 정상회의에 국내 현안과 중동 정세의 불확실성 등을 이유로 참석하지 않기로 한 점은 아쉽다. 중동 사태가 우리 안보·경제에 드리운 불확실성 해소를 위한 국제 공조 방안을 모색할 기회였다는 점에서다. 정부는 지난번 주요 7개국(G7) 정상회의 당시 트럼프 대통령 측 사정으로 무산됐던 한·미 정상회담을 조속히 추진해야 한다.

**‘주가 5000 시대 달성’ 관건은 기업 경쟁력 강화**

새 정부 출범으로 단숨에 코스피 2900을 돌파한 주식시장의 허니문 랠리가 어제 이스라엘의 기습적 이란 공격 여파로 7거래일 만에 하락세로 돌아섰다. 이란은 가혹한 보복을 천명했다. 이에 대통령실은 어제 이재명 대통령 주재로 경제안보 긴급회의를 열었다. 확전 가능성이 높은 만큼 외교·안보와 경제에 미칠 파장 관리에 나선 것이다. 취임 직후 경제 활성화에 힘을 쏟아온 이 대통령으로선 예기치 못한 외부 돌출 변수를 만난 상황이다. 무엇보다 국제유가가 급등하고 글로벌 금융시장이 요동치게 된 만큼 추가경정예산의 조속한 수립을 비롯해 새 정부의 경제 살리기는 멈추지 말아야 한다. 특히 공약으로 제시한 코스피 5000 달성 목표가 반드시 달성되기를 기대한다.

이 대통령은 취임 1호 현장 방문 행사로 지난 11일 찾은 서울 여의도 증권거래소에서 증시 부양 의지를 확고히 했다. 그는 “자본주의 시장경제의 핵심은 증시”라며 “국내 주식시장을 부동산에 버금가는 투자 수단으로 만들겠다”고 다짐했다. 이 대통령은 투자자들의 국내 주식시장 외면 문제를 언급하기도 했다. “국장 탈출은 지능순이라면서 투자자들이 많이 탈출했는데 다 돌아오게 하겠다”면서다. 그간 국내 증시는 K바이오·2차전지 등 거듭되는 테마주 폭락 사태로 불신을 키웠다. 주가가 오를 만하면 유상증자 폭탄이나 기업 물적 분할로 주가 하락을 부채질했다. 불법 공매도 등 불공정 거래로 인해 개인 투자자가 손실을 보는 일도 벌어진다.

이런 고질병을 두고선 주가지수 5000은 요원하다. 이미 18년 전인 2007년 MB(이명박) 정부도 주가지수 5000을 제시했지만 임기 말 2000 턱걸이에 그쳤다. 그때나 지금이나 국내 증시 투자 환경은 달라진 게 없다. 이 대통령은 “다른 나라는 우량주를 사서 중간 배당받고 생활비도 하고, 내수에도 도움이 되고 경제 선순환에 도움이 되는데 우리나라는 배당을 안 한다”고 지적했다. 왜 이렇게 됐을까. 국내 상장 기업의 영업이익률은 미국보다 매우 낮다. 국내 상장사 거의 절반은 이자도 내지 못하는 이익을 내기 때문이다.

결국 주가지수 5000 달성의 근본 동력은 지속가능한 기업 이익 창출이라는 결론에 이르게 된다. 이런 점에서 정부는 기업의 경쟁력 강화에 전력을 기울여야 한다. 트럼프 미국 대통령의 관세 폭탄은 한국 기업의 숨통을 조이고 있다. 미 정부가 자동차·철강에 이어 철강이 들어간 가전제품에도 관세 폭탄을 예고하면서 한국 기업이 직격탄을 맞고 있다. 더구나 중국의 전기차·조선·철강·석유화학 산업이 급성장하면서 한국 기업은 생존조차 위협받고 있다. 배당할 여력이 남아돌기 어렵다. 상속세 최고세율 60%도 대주주의 주가 부양 의지를 떨어뜨린다. 주가가 뛰면 상속세가 뛰기 때문이다.

설상가상으로 기업의 경영 부담을 늘리는 노란봉투법과 상법개정안이 강행되면 대주주는 경영권 보호를 위해 투자와 고용을 더 주저할 수 있다. 다행스럽게 어제 이 대통령이 5대 기업 총수와 6대 경제단체장을 만난 자리에서 “경제의 핵심은 기업”이라며 “규제도 합리화하겠다”고 약속했다. 증시 부양의 관건이 기업의 투자 활성화라는 점을 뒷받침한 인식이다. 정부는 이를 위해 신성장 동력을 발굴하고, 기업 투자를 활성화하는 제도적 지원에 힘써야 한다. 그렇게만 하면 코리아 디스카운트가 해소되면서 기업은 늘어난 이익으로 배당을 늘리고, 주식은 망국적 부동산 투기를 대체하는 선진국형 자산 증식 수단이 될 수 있다. 이런 조건이 모두 갖춰지면 코스피 5000시대를 열지 못할 이유가 없다.

**나토는 안보·원전·방산 외교의 장, 참석 안 할 이유 없다**

오는 15~17일 캐나다에서 열리는 주요 7개국(G7) 정상회의에 참석하는 이재명 대통령이 24~25일 네덜란드에서 열리는 북대서양조약기구(나토) 정상회의에 참석할지는 아직 공개적으로 밝히지 않고 있다. 외교안보 방향을 두고 갈등하는 이른바 ‘동맹파’와 ‘자주파’ 사이의 이견 때문이라고 한다. G7과 나토 회의에 한국은 정식 회원국은 아니지만 몇 년 전부터 옵서버(참관국)로 초청받아 왔고, 특별한 경우가 아니면 대통령이 직접 참석했다. 이번에 달라진 점은 트럼프 2기 출범 이후 국제 정세가 요동치는 가운데 윤석열 정부가 이재명 정부로 바뀌었다는 것이다.

결론부터 말하면 나토 정상회의에도 이 대통령이 참석하는 것이 국익에 합치한다고 본다. 다자외교 무대는 기회가 생기면 최대한 참석하는 것이 국익 면에서 압도적으로 유리하다. 나토 회의 참석이 새 정부의 대중·대러 관계 회복에 부담이 된다는 의견도 있으나, 기회비용 측면에서 불참보다 참석이 훨씬 낫다. 이 대통령의 외교안보 방향 설정에 조언하는 ‘자주파’ 참모들이 대선 전부터 나토 참석에 반대해 왔다는데, 이는 한쪽만 본 단견이다.

나토는 2022년 러시아의 우크라이나 침공 이후부터 한국·일본·호주·뉴질랜드 등 이른바 ‘인도·태평양 파트너 4개국(IP4)’을 옵서버로 초청해 왔다. 인태 지역과 나토를 잇는 안보협력을 추진한다는 구상에 따른 것이다. 북한의 우크라이나 전쟁 파병, 트럼프 2기의 나토 방위비 인상 등 중요 현안을 놓고 유럽 동향을 확인할 수도 있다. 새 대통령이 32개 회원국 정상들과 한꺼번에 만나 대한민국의 회복력을 알리고 관계도 다질 절호의 외교 무대가 될 수 있다. 무엇보다 한국이 불참할 경우 자유주의 국제질서에서 우리 입장을 의심받는 ‘각인 효과’까지 우려된다.

이 대통령이 체코 총리와 원전 수출 현안으로 이미 통화하긴 했지만, 한국과 원전 협력을 기대하는 유럽 국가가 많다. 폴란드를 비롯해 러시아의 군사적 위협 때문에 K방산 무기 구매를 원하는 동유럽 국가들도 다수 있다. 이 대통령이 나토 참석길에 이들 국가를 상대로 원전 및 방산 세일즈 외교에 나선다면 이야말로 국익을 앞세우는 실용외교다.

물론 새 정부 일각에서 신중론이 나오는 이유를 모르는 것은 아니다. 앞서 윤석열 대통령은 중국·러시아를 불필요하게 자극하는 발언으로 외교적 논란을 일으켰다. 그러나 이 대통령이 특정 국가를 겨냥한 불필요한 언행을 피하고, 내실 있게 조용한 실리 외교를 편다면 러시아가 나토 회의 참석을 이유로 새 정부와 대립각을 세우지는 않을 것이다. 다행히 이 대통령도 나토 회의 참석 쪽으로 가닥을 잡았다고 한다. 치밀한 준비로 실용외교의 공간을 넓히길 기대한다.

**부동산 대책, 흔들림 없이 밀고나가야 한다**

정부가 지난 27일 발표한 고강도 대출 규제 방안으로 서울 아파트값 급등세가 한풀 꺾일 것으로 보인다. 다만 이런 수요 억제 대책은 일시적 효과에 그치는 경우가 대부분이다. 국민 주거 안정을 위해 서울과 수도권의 주택 공급 확대를 포함한 종합적인 ‘이재명표’ 부동산 정책을 마련해 흔들림 없이 추진하기 바란다.

금융위원회가 발표한 ‘가계부채 관리 강화 방안’은 수도권·규제지역 내 주택담보대출(주담대) 한도를 최대 6억원으로 제한하고 대출을 받으면 6개월 이내 전입을 의무화한 게 핵심이다. 또 수도권·규제지역 다주택자가 추가 주택을 사들이는 경우 대출을 전혀 받을 수 없도록 했다. 이렇게 돈줄을 죔으로써 서울 강남권과 이른바 ‘한강벨트’의 아파트 매수 열기를 식혀보겠다는 것이다. 전문가들은 지난 2개월간의 과열 분위기를 진정시키는 효과가 있을 것으로 예상한다. 실제로 지난 주말 부동산 시장에선 매수 문의가 뚝 끊기고 관망세가 짙어졌다고 한다.

최근 서울 아파트 시장은 정권교체기, 금리인하, 확장적 재정정책, 공급 감소, 스트레스 총부채원리금상환비율(DSR) 7월 시행 등 여러 요인이 겹치며 가격이 오를 거라는 ‘기대심리’가 부풀어 올랐다. 예상을 뛰어넘는 대출 규제는 이런 기대심리를 꺾는 데 일조할 것으로 평가된다. 다만 부동산 시장 생태계는 매우 복잡하게 얽혀 있어 어떤 대책을 내놓더라도 구멍이 있기 마련이다. 사업자대출 같은 우회 수단을 통한 투기나 규제지역이 아닌 곳으로 투기가 옮아붙는 ‘풍선효과’ 가능성 등을 면밀히 모니터링해야 한다. ‘6개월 이내 전입 의무화’ 정책은 전월세 매물을 감소시켜 전월세 가격 상승이라는 의도치 않은 부작용을 초래할 수 있다는 점도 유념해야 한다.

이번 대책은 급한 불을 끄는 데는 효과적일 수 있으나 여러 여건상 부동산 시장을 안정시키는 데는 한계가 있다. 일률적인 대출 규제는 ‘현금 부자’와의 형평성 문제와 실수요자의 매수 기회 제약이라는 문제도 안고 있다. 정부가 이번 대책의 효과를 살피며 공급과 세제 등을 망라한 종합 부동산 대책을 내놔야 한다. 주택 시장은 되풀이되는 위기에 냉온탕식 정책으로 대응하면서 뒤틀릴 대로 뒤틀려 있다. 아파트는 투기 상품으로 변질되고 많은 국민은 주거 불안정에 시달린다. 이번 기회에 국민 주거 안정이라는 큰 목표 아래 내 집 마련 방법, 공공임대주택 비율, 민간 임대차 방식, 주택 공급 체계, 부동산 세제 등 제도 전반을 점검해 종합적인 청사진도 마련하기 바란다.

**같아진 노인-청년 경제활동참가율, 연령별 대책 세워야**

60살 이상 고령층 인구의 절반이 현재 일을 하고 있거나 구직 중인 것으로 나타났다. 사진은 16일 서울 시내 한 고용복지플러스센터 구인게시판 모습. 연합뉴스

60살 이상 고령층 인구의 절반이 현재 일을 하고 있거나 구직 중인 것으로 나타났다. 사진은 16일 서울 시내 한 고용복지플러스센터 구인게시판 모습. 연합뉴스

60살 이상 고령층의 경제활동참가율(경활률)이 지난달 49.4%를 기록해 청년층(49.5%)에 버금가는 수준까지 올랐다. 일을 하거나 구직 중인 고령층이 늘어나는 반면에 청년층에선 구직을 단념하는 경우가 늘면서 빚어진 현상이다. 경활률은 전체 인구에서 경제활동인구(취업자+실업자)가 차지하는 비중을 뜻한다. 정부가 급변하고 있는 노동시장 상황을 면밀히 살펴 각 연령층에 필요한 대책을 마련해야 한다.

통계청 국가통계포털을 보면, 60살 이상 경활률은 최근 10년 새 가파르게 올랐다. 2000년대 들어 30%대 후반에 머물다 2014년 처음 40%를 넘어선 뒤 지난해 47.3%까지 올랐다. 올해 들어 1~5월 평균은 47.4%다. 반면, 15~29살 청년층 경활률은 2022년 49.8%를 정점으로 하락세로 돌아서 지난해 48.9%로 떨어졌다. 올해 1~5월 평균은 48.4%다. 이런 추세가 이어진다면 머지않아 고령층 경활률이 청년층을 추월할 것으로 보인다. 저출생 고령화라는 장기적인 인구 추세를 고려하면, 이런 현상이 자연스러워 보일 수도 있으나, 연령층별로 직면한 엄혹한 노동 현실을 직시해야 한다.

고령층은 은퇴 뒤 소득 단절과 적은 연금 등으로 생계형 노동에 내몰리고 있다. 우리나라 노인빈곤율은 40.4%(2023년)로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 높다. 일자리를 얻어도 생애 주된 일자리보다는 단순 노무직이나 자영업 등에 종사하는 경우가 대부분이다. 주된 일자리에서 퇴직 후 재고용을 활성화하거나 다른 일자리에 재취업이 가능하도록 정부 지원을 확대해야 한다. 중장기적으로 기술이 급변하고 노동력이 부족해지는 시대에 대비해 중장년층이 재취업을 미리 준비할 수 있도록 지원해야 한다.

청년층의 경우엔, 지난해부터 특별한 사유 없이 일을 하지 않는 ‘쉬었음’ 인구가 늘고 있는 점이 심상치 않다. 올해 1분기 기준 20대 쉬었음 인구는 약 42만명으로 2010년 이후 최대다. 눈높이에 맞는 양질의 일자리가 부족해 발생하는 ‘일자리 미스매치’ 현상과 기업의 경력직, 수시 채용 선호라는 구조적 요인 말고도 경기 부진 영향도 커 보인다. 청년기의 일자리 단절은 이후 노동시장에서 이탈할 개연성을 높인다는 점에서 좋지 않은 신호다. 정부가 산업 경쟁력 강화를 통한 양질의 일자리 창출에 나서는 한편, 산학협력 프로그램 등 다양한 교육·훈련 제도를 통해 충분한 직무 경험을 쌓을 수 있도록 대책을 강구하기 바란다.

**대북전단 살포 방지대책 시급히 마련해야 한다**

납북자피해가족연합회가 지난 2일 밤 9시께 경기도 파주시에서 전단을 매단 라텍스 풍선을 날리고 있다. 납북자피해가족연합회 제공

납북자피해가족연합회가 지난 2일 밤 9시께 경기도 파주시에서 전단을 매단 라텍스 풍선을 날리고 있다. 납북자피해가족연합회 제공

지난 14일 남북 접경지에서 대북전단이 실린 대형 풍선들이 발견됐다. 정부가 대북전단 살포 엄정 대응 방침을 밝혔으나, 일부 민간단체가 이를 무시한 채 전단 살포를 강행한 것이다. 대북전단 살포는 불필요하게 남북관계를 해치고, 군사적 긴장을 고조시키는 행위다. 정부는 국민의 안전을 위해서라도 이를 방치하지 말고, 서둘러 대책을 마련해야 한다.

경찰은 지난 14일 인천 강화도와 경기 김포시 등 남북 접경지역에서 대북전단과 이동식저장장치(USB), 과자 등이 담긴 대형풍선 잔해를 수거해 살포 주체 등을 조사하고 있다고 밝혔다. 그동안 대북전단 살포로 남북관계가 교착 상태에 빠지고, 한반도 긴장이 고조되는 등 그 폐해가 심각했다. 특히 대북전단에 대응한다며 북한이 오물풍선을 내려보내고, 이에 따른 ‘원점 타격’ 논란 등 일촉즉발의 위기 상태까지 나아가기도 했다. 무엇보다 접경지역 주민들의 고통은 이루 말할 수 없었다.

그럼에도 일부 탈북단체와 종교단체 등은 전혀 아랑곳하지 않은 채, ‘표현의 자유’를 주장하며 대북전단 살포를 중단하지 않았다. 매우 무책임한 태도다. 공동체를 위험에 빠뜨리는 것을 불사하는 행동을 당국은 언제까지 용인해야 하는가. 더욱이 미국의 일부 반북단체들이 대북전단 살포에 자금 지원을 하기 때문에 국내 단체들이 더 적극적이라는 지적도 있었다.

광고

전임 윤석열 정부는 대북전단 살포를 사실상 방치하다시피 했다. 2023년 10월 헌법재판소의 대북전단금지법 위헌 결정을 근거로 들기도 했다. 그러나 이는 헌재 결정을 아전인수식으로 해석한 것이다. 헌재 결정 취지는 대북전단을 마음대로 살포하라는 게 아니다. 오히려 대북전단금지법의 입법 목적은 정당하나, 다른 제지 수단이 있음에도 국가형벌권까지 동원한 것은 표현의 자유를 지나치게 제한한다는 차원이었다. 과거 이명박·박근혜 정부 때도 지나친 대북전단 살포를 경찰관직무집행법 등 현행법으로 막았던 적이 있다.

최근 이재명 대통령이 대북 확성기 방송을 중단하자 북한도 대남 확성기 방송을 중단하는 식으로 화답한 바 있다. 이 대통령은 15일 6·15 남북공동선언 25주년을 맞아 “중단된 남북 대화채널부터 신속히 복구하며 위기관리체계를 복원해나가겠다”고 말했다. 앞으로 남북 간에는 ‘대화채널 신속 복구’ ‘9·19 남북군사합의 복원’ 등 갈 길이 멀다. 대북전단 문제로 첫걸음부터 발목이 묶이지 않기 위해서라도 엄정한 조치가 필요하다.

**‘오징어 게임 3’ 넷플릭스 비영어권 TV 1위…사흘간 3억7천만 시간 시청**

‘오징어 게임’ 시즌3가 전세계에서 약 3억7천만시간 시청되며 지난주 넷플릭스에서 가장 많이 본 비영어권 티브이(TV) 시리즈로 뽑혔다.

2일 넷플릭스 공식 누리집 투둠을 보면, ‘오징어 게임’ 시즌3는 지난달 23∼29일 전세계에서 총 3억6840만시간 동안 시청된 것으로 조사됐다. 지난달 27일 공개된 점을 감안하면 사흘간 약 3억7천만시간 시청됐다는 의미다. 이 시청 시간을 작품의 총 러닝타임(6시간8분)으로 나눈 ‘시청 수’는 총 6010만이었다. 다만 공개 첫 주 기준으로는 역대 최고 기록인 ‘오징어 게임’ 시즌2(6800만 시청 수)에 미치지 못했다.

‘오징어 게임’ 시즌3는 한국뿐 만 아니라 미국, 영국, 일본, 프랑스, 브라질, 아르헨티나 등 넷플릭스 톱 10을 집계하는 93개 국가에서 모두 1위에 올랐다. 또 공개 첫 주에 넷플릭스 역대 최고 인기 시리즈(비영어) 9위에 진입하기도 했다. 이로써 ‘오징어 게임’ 시즌1·2·3 모두 넷플릭스 역대 최고 인기 시리즈(비영어) 부문 10위권 내에 이름을 올리게 됐다.

시리즈의 최종 결말인 시즌3가 공개되면서 기훈(이정재)이 처음 오징어 게임에 참여하는 시즌1과 게임을 끝내기 위해 또 다시 게임에 뛰어드는 내용을 담은 시즌2의 인기도 역주행했다. 지난해 12월 공개된 시즌2는 지난주 비영어권 티브이쇼 3위(280만 시청 수), 2021년 9월 첫선을 보인 시즌1은 6위(170만 시청 수)에 올랐다.‘오징어 게임’ 시즌3는 시리즈의 마지막 시즌으로, 지난 오징어 게임의 최후 생존자였던 기훈이 다시 한번 게임에 참여하면서 벌어지는 이야기를 담았다. 주최 쪽을 향한 반란이 실패로 돌아가면서 생존을 위한 게임에 다시 몸을 던진 기훈의 여정이 그려진다.

**한은 성장률 하향·금리인하, 재정정책도 서둘러야**

이창용 한국은행 총재가 29일 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의 뒤 기자회견에서 발언을 하고 있다. 사진공동취재단

한국은행이 올해 우리나라 경제성장률을 1.5%에서 0.8%로 대폭 하향 조정했다. 내수 부진에다 통상 환경 악화까지 겹치면서 3개월 새 전망치가 거의 반토막 났다. 내년 성장률도 1.8%에서 1.6%로 낮췄다. 한은 금융통화위원회는 29일 기준금리를 2.75%에서 2.50%로 인하하며 경기 떠받치기에 나섰다. 그러나 탈진 상태에 빠진 경기를 되살리는 데는 통화정책만으로는 한계가 분명하다. 다음달 출범하는 새 정부는 확장적 재정정책을 통해 경기 활성화에 나서야 한다.

한은이 이날 내놓은 전망치가 새로운 건 아니다. 이미 한국개발연구원(KDI)은 지난 14일 0.8%를 전망했으며, 외국 투자은행들은 그 이전부터 비슷한 전망치를 내놓았다. 내수 부진 장기화와 미국발 관세전쟁에 따른 수출 악화 때문이라는 진단도 대동소이하다. 현재 불확실성이 매우 큰 미국의 관세가 예상보다 낮아지더라도 한은은 올해 상반기가 거의 끝나가고 있는 만큼 성장률 상승 효과는 0.1%포인트에 불과할 것으로 예상했다.

주목할 부분은 통화당국이 이런 암울한 성장률 전망치를 발표하면서도 통화정책은 빅컷(0.5%포인트 인하)이 아닌 베이비스텝(0.25%포인트 인하)을 이어가고 있다는 점이다. 이에 대해 이창용 한은 총재는 이날 “기준금리를 너무 빨리 낮추면 주택가격이 오르는 등 코로나19 때 했던 실수를 반복할 가능성이 있다”고 말했다. 실제로 코로나19 때 기준금리를 빠른 속도로 사상 최저치인 0.5%로까지 낮춰 주택가격 폭등을 초래한 점을 고려하면 이 총재의 말이 일리가 있다. 유동성이 소비 진작이나 기업 투자 확대보다 부동산 같은 자산가격 급등과 가계부채 급증을 야기할 수 있는 탓이다. 그런 만큼 통화정책은 완화 기조를 이어가되 통상 환경과 부동산 시장 등 추이를 봐가며 인하 시기와 속도를 결정해야 할 것이다.

이제는 재정이 나서야 한다. 현재 집행을 앞둔 13조8천억원 규모의 추경은 성장률 제고 효과가 0.1%포인트 수준에 불과하다. 새 정부가 들어서면 곧바로 2차 추경을 준비하기 바란다. 다행히 이재명 더불어민주당 후보와 김문수 국민의힘 후보 모두 2차 추경을 공약한 상태다. 관건은 추경 재원을 어떻게 마련할 것이냐다. 이번 대선 후보들은 모두 증세는 않겠다고 말하고 있으나, 재정 여건상 증세를 않고서는 재원 마련에 한계가 있다. 필요하다면 윤석열 정부에서 진행됐던 감세 조치를 되돌리는 등 증세도 검토해야 한다.

**‘국내 정치’ 노린 무책임한 반중 선동, 제발 그만두라**

다이빙 주한 중국대사가 윤석열 대통령과 그를 지지하는 극우 세력이 자신들의 ‘정치적 목적’을 위해 반중 선동을 하고 있다며, 이는 중국에 “한국에 대한 나쁜 인상”을 주게 될 것이라고 지적했다. 국익을 지키려면 때로 중국과도 얼굴을 붉히며 다퉈야 하지만, 12·3 내란사태를 일으킨 윤 대통령의 ‘정치생명’ 연장을 위해 반중 감정을 조장하는 것은 너무도 무책임한 짓이다. 윤 대통령의 파면 여부를 가리기 위한 헌법재판소 심리도 끝난 만큼, 여당인 국민의힘만이라도 국익에 해가 되는 반중 선동을 그만둬야 한다.

다이빙 중국대사는 25일 한국 언론인들과 간담회를 열어 “중국이 한국 선거에 개입했다는 주장은 아무 근거가 없다”며 “유언비어를 날조하는 것은 한국에 대한 나쁜 인상을 조장할 것”이라고 말했다. 이어 이런 세력이 “한국의 극소수라는 것은 잘 알고 있지만, 중-한 관계에 큰 영향을 줄 수 있다”고 덧붙였다.

윤 대통령은 내란 직후부터 자신의 잘못을 정당화하기 위해 거듭 반중 감정을 조장해왔다. 지난해 12월12일 담화에선 ‘중국인들의 한국 내 스파이 활동’을 언급했고, 25일 최후변론 때도 “가치를 공유하지 않는 나라가 우리 정치체제에 영향을 미치고 스며드는 것을 막아야 한다”고 사실상 중국을 겨냥했다. 또 극우 언론과 유튜브가 ‘중국인 부정선거 개입설’ 등을 이어가자, 일부 여당 의원들이 이에 가세하는 모습을 보였다. 국익을 해치는 무분별한 움직임을 막아야 할 여당 의원들이 눈앞의 정치적 이익을 위해 오히려 편승·조장했다. 국익과 객관적 사실 모두를 외면한 것이다.

뮌헨 안보회의 올해 보고서를 보면, ‘여전히 미국이 유일 강대국인 세계에 살고 있냐’는 질문에 ‘그렇다’고 답한 미국인은 38%에 그쳤다. 어느새 미국 패권이 저물고, 중·러 등 세계 주요국들과 두루 좋은 관계를 유지해야 하는 다극질서가 다가왔다. ‘미국을 다시 위대하게’라는 구호를 내세운 도널드 트럼프 2기 행정부의 자기파괴적인 움직임이 이 흐름을 더 가속화하는 중이다.

중국은 우리에게 ‘숙명적 이웃’이자 지난해 1330억달러에 이르는 최대 수출시장이다. 미국과만 잘 지내면 된다는 윤 대통령의 ‘가치 외교’는 이미 설 자리를 잃었다. 이웃 일본은 미국과의 동맹 강화에 힘을 쏟으면서도 동시에 중국과도 끊임없이 대화하며 ‘전략적 호혜관계’ 구축을 위해 노력한다. 이런 냉철한 자세를 배울 순 없는가.

**서울대 10개 만들기… 국립대 개혁 없인 밑 빠진 독에 물 붓기**

이재명 정부 초대 교육부 장관 후보자로 대선 당시 더불어민주당에서 ‘서울대 10개 만들기’ 추진위원장을 맡았던 이진숙 전 충남대 총장이 지명됐다. 서울대 10개 만들기는 이 대통령의 핵심 교육 공약으로 지역 거점 국립대 9곳의 교육비 지원을 서울대의 70%로 끌어올리는 내용이다. 거점 국립대 총장 출신인 이 장관 후보자는 “국가 균형발전을 실현하고 사교육비와 입시 경쟁을 줄일 수 있는 방안”이라며 추진 의지를 재확인했다.

서울대 10개 만들기는 연 3조 원 넘는 재정을 투입해 거점 국립대를 상향 평준화한다는 구상이나 그 실현 가능성에 대해서는 의구심이 드는 것이 사실이다. 교육비만 서울대 수준으로 늘리면 그만한 경쟁력이 생긴다는 단순한 논리도 문제지만, 막대한 재정을 9개 거점 국립대에 몰아주는 것에 대해선 “지방대 100개 죽이기”라며 형평성과 실효성 논란이 제기된다. 전국엔 4년제 일반대학이 180개가 넘고 이 중 80%가 사립대다. 지역 균형발전이 목적이라면 국립 사립 가리지 않고 될성부른 지방 대학을 밀어줘야 하는 것 아니냐는 지적이다.

그동안 거점 국립대들은 막대한 정부 지원을 받아왔지만 세금에 의존하는 ‘주인 없는 대학’의 특성상 연구 실적이나 교육 개선을 비롯한 혁신의 노력이 사립대보다 뒤처진다는 평가를 받아왔다. 같은 국립대 내에서도 연구 분야에 따라 거점 대학보다 앞서 나가는 곳들도 있다. 거점 국립대라는 이유만으로 개혁 없이 천문학적인 자금을 투자한다면 도덕적 해이만 부추기고 밑 빠진 독에 물 붓다 끝날 수 있다. 경쟁력 있는 대학과 학과에 지원하되 그 성과에 대해 철저히 책임을 물어야 한다.

서울대 10개 만들기도 어렵겠지만 설사 만든다 한들 큰 의미가 있을지 의문이다. 서울대는 영국 대학 평가기관 QS의 ‘2025 세계대학 평가’에서 38위로 전년보다 7계단이나 밀려났다. 과학 연구 역량을 평가하는 ‘네이처 인덱스’ 순위에선 52위로 뒤처졌다. 반면 중국은 상위 10위권에 8곳이 이름을 올렸다. 세계 일류 대학과 일류 학과를 육성한다는 ‘쌍일류’ 정책 10년의 성과다. 정치적 구호에 가까운 국내용 교육 정책으로는 국가 경쟁력을 끌어올릴 세계 일류 대학을 키워내기 어렵다.

**정년 연장-주 4.5일은 가야 할 길”… 청년 대책 없인 몇 발 못 갈 것**

정부가 이재명 대통령의 대선 공약인 주 4.5일 근무제와 법적 정년 연장 추진에 속도를 높이고 있다. 김영훈 전 민노총 위원장이 고용노동부 장관 후보자로 지명되면서 한층 탄력이 붙었다. 24일과 25일 김 후보자는 “해도 되고 안 해도 되는 것이 아니라 반드시 가야 할 길”이라고 거듭 밝혔다. 이에 맞춰 노동계도 임금·단체 협상에 관련 요구를 포함시키고 있다.

정부는 한국의 근로시간을 2030년까지 경제협력개발기구(OECD) 평균 이하로 줄이겠다는 목표를 세웠다. 하반기에 주 4.5일제를 뒷받침할 실근로시간 단축 지원법을 제정한다는 계획이다. 고령층 계속 고용과 관련해선 기업계가 요구해 온 ‘퇴직 후 재고용’을 선택하는 대신 법정 정년을 65세까지 단계적으로 연장하겠다고 했다.

장시간 노동 관행을 근절하고 저출산·고령화에 따른 노동력 부족 문제를 해소하기 위해 근로시간 단축과 계속 고용 확대는 필요한 방향이다. 하지만 제대로 된 설계 없이 급하게 추진하다간 청년 일자리를 빼앗는 부작용을 가져올 수 있다. 현재 임금체계를 유지한 채 법정 정년만 연장하면 기업의 신규채용 여력이 급격하게 줄어들 수밖에 없다. 한국경제인협회에 따르면 연 30조 원의 고용 비용이 늘어날 것으로 추산되는데, 이는 청년층(25∼29세) 90만 명을 새로 고용할 수 있는 규모다.

임금 삭감 없는 주 4.5일제도 일자리를 구하는 청년들에게 불리하게 작용할 수 있다. 현재 한국의 노동생산성이 경쟁국보다 낮은데 근무시간마저 줄이면 기업 경쟁력이 악화돼 일자리 창출 능력이 훼손될 수밖에 없다. 15∼29세 청년층 고용률이 지난달까지 13개월 연속 하락하고, ‘그냥 쉰’ 청년이 50만 명에 이를 정도로 고용 한파가 심각한 상황에서 청년들의 좌절을 더 키울 수 있다.

주 4.5일제와 정년 연장이 기존 근로자와 정년을 앞둔 장년층에게만 혜택이 돌아가고 청년들의 고용 기회를 박탈하는 방향으로 진행돼선 안 된다. 그러자면 근로시간 유연성 확대, 임금체계 개편 등 기업의 부담을 줄이고 생산성을 높이는 방안도 함께 검토해 부작용을 최소화해야 한다. 선한 의도로 추진했던 최저임금의 급격한 인상과 공공기관 비정규직의 정규직 전환이 고용 위축을 초래해 오히려 청년들에게 ‘통곡의 벽’이 됐던 실패를 반복해선 안 된다.

**고리 1호기 해체 승인… ‘500조 원전 해체 시장’ 선점 기회로**

한국 최초의 상업용 원자력발전소인 고리 1호기가 해체 절차에 들어간다. 26일 원자력안전위원회는 한국수력원자력이 신청한 해체 승인안을 최종 의결했다. 1978년 첫 상업운전 시작 이래 47년 만, 2017년 영구정지 결정 이후 8년 만이다. 국내 첫 원전의 해체 작업을 통해 원전 건설, 운영, 해체 등 전체 주기 기술력을 확보할 길이 열린 것이다. 향후 원전 수주의 경쟁력을 높이고 글로벌 시장을 향한 교두보를 마련하게 됐다.

이번 작업은 1조700억 원의 예산을 투입해 12년에 걸쳐 진행된다. 오염 준위가 낮은 곳에서 높은 곳 순서로 진행해 2031년 사용후핵연료를 반출한다. 이어 2035년 오염구역 해제를 거쳐 2037년 부지를 완전 복원한다. 한수원 등 국내 기관들은 안전하고 경제적으로 사업하기 위한 조직, 인력을 구축했고 핵심 기반기술 96개를 확보한 상태다.

고리 1호기 해체는 단순한 원전 철거 이상의 의미를 갖고 있다. 향후 500조 원 규모로 예상되는 글로벌 시장을 선점하는 발판이 될 수 있다. 국제원자력기구(IAEA)에 따르면 지난달 기준 22개국에서 원전 214기가 영구 정지됐는데 이 중 해체된 것은 25기뿐이다. 2050년까지 원전 600기 이상이 해체될 것으로 예상된다. 현재까지 관련 사업 경험이 있는 국가는 미국 독일 일본 스위스 등 4개국에 불과하고 특히 상업용 원전까지 뜯어낸 나라는 미국밖에 없다. 이번 상업용 원전 해체를 통해 기술력을 쌓으면 선도적 입지를 확보할 수 있다.

물론 해결해야 할 과제가 산적해 있다. 우선 방사성 폐기물을 안전하게 옮길 저장시설을 확보하는 게 급하다. 고준위 폐기물은 2030년까지 건식 저장시설에 임시로 옮길 계획인데 주민들의 반대를 넘어야 한다. 장기적으론 중간저장시설, 영구 처분장도 마련해야 한다. 사업이 완료된 뒤 부지를 어떻게 활용할지도 숙제다. 사업을 안전하고 성공적으로 추진해 산업 경쟁력을 강화하고 새로운 일자리를 만들어 내는 기회로 삼아야 한다.

**닻 올린 ‘AI 고속도로’… 인재 유출 못 막으면 “3강 도약” 공염불**

SK그룹이 미국 아마존웹서비스와 손잡고 울산에 짓는 ‘인공지능(AI) 데이터센터’ 출범식에 이재명 대통령이 참석해 “울산 경제가 살아나고 대한민국 성장을 꽃피우는 출발점”이라고 밝혔다. ‘AI 3대 강국 도약’을 최우선 정책으로 내건 이 대통령은 산업화 성공을 이끈 경부고속도로처럼 AI 데이터센터를 건설해 이른바 ‘AI 고속도로’를 구축하겠다고 밝혀 왔는데, 이번 방문으로 대규모 투자를 단행한 기업에 힘을 실어준 것이다.

AI 핵심 인프라인 데이터센터를 놓고 세계 각국이 각축전을 벌이는 상황에서 울산미포국가산업단지에 국내 최대 규모로 들어설 데이터센터는 AI 주도권 경쟁을 뒷받침할 발판이 될 것으로 기대된다. SK와 아마존은 장기적으로 이곳 규모를 확장해 동북아 최대 AI 허브로 삼겠다고 하는데, 글로벌 AI 산업 생태계에서 존재감이 미약했던 한국의 경쟁력을 높일 기폭제가 될 수 있다.

문제는 AI 인프라 구축은 시동이라도 걸었지만, AI 미래 경쟁력을 좌우할 기술 인재들은 탈(脫)한국을 가속화하고 있다는 점이다. 대한상공회의소에 따르면 지난해 한국의 AI 인재 순유입은 인구 1만 명당 ―0.36명으로, 경제협력개발기구(OECD) 38개국 중 35위에 그쳤다. 과학계 전체로 봐도 국내 과학자의 해외 이직률(2.85%)이 외국 과학자의 국내 유입률(2.64%)보다 높은 실정이다.

의대 쏠림과 이공계 이탈이 갈수록 심해지면서 기술 인재의 양과 질이 경쟁국에 비해 열세인 건 물론이고 그나마 키운 인재들도 글로벌 빅테크와 대학 등을 찾아 해외로 떠나는 구조가 굳어지고 있다. 단기 실적 중심의 평가 체계, 연공서열식 보상 시스템, 부족한 연구개발(R&D) 예산, 경직적인 근로 환경 등의 문제가 총체적으로 얽힌 결과다.

AI가 주도하는 산업 대전환기에 한국이 ‘퍼스트 무버’가 되려면 단순히 기술 인재 유출을 억제하는 데 그치지 않고 파격적 조건 등을 앞세워 국내외 우수 인재를 적극 영입하는 전략으로 과감히 전환할 필요가 있다. AI 시대에 발맞춰 고속도로를 깔고 100조 원을 쏟아붓는다 하더라도 이를 이끌어갈 인재가 없다면 AI 3강 도약은 헛된 구호로 남을 수밖에 없다.

**북-러 밀착에 트럼프 변덕까지… 더욱 중요해진 ‘이웃집 韓日**’

이재명 대통령은 17일 주요 7개국(G7) 정상회의가 열린 캐나다에서 이시바 시게루 일본 총리를 만나 “한일은 앞마당을 같이 쓰는 이웃집 같은 관계”라며 양국 간 협력 강화 의지를 밝혔다. 이시바 총리도 “올해는 국교 정상화 60주년인 기념비적인 해”라며 셔틀 외교 등 긴밀한 소통을 다짐했다. 두 정상은 특히 과거사 문제를 잘 관리해 나가고 협력을 더 키워 미래지향적 관계를 꾸려 가자는 데 공감대를 이뤘다고 대통령실은 전했다.

한일 두 정상이 이 대통령 취임 후 첫 회담을 통해 소통과 협력 강화를 약속한 것은 관계의 연속성과 안정성 측면에서 다행스러운 일이다. 그간 양국 간엔 정권이 바뀌면 정책도 바뀌는 등 부침이 적지 않았다. 특히 과거사 문제가 늘 발목을 잡은 게 사실이다. 이 대통령도 전임 정부의 일제 강제동원 피해자 ‘제3자 변제’ 해법에 매우 비판적이었지만 정책의 일관성 차원에서 관계를 유지·발전시켜 나가기로 한 것은 좋은 출발이 아닐 수 없다.

더욱이 작금의 급변하는 국제 정세 속에서 한일 간 협력의 필요성은 한층 커진 게 사실이다. 각종 지정학적 위기 앞에 양국은 비슷한 처지에서 공동의 대응 과제를 놓고 씨름하고 있다. 이 대통령과 이시바 총리가 각각 “국제 통상 환경이나 국제 관계의 어려움이 가중되고 있다” “국제 정세가 정말 대단히 엄중해지고 있다”며 보완적 협력을 강조한 것도 이 때문일 것이다.

당장 북한과 러시아는 공생의 결탁을 강화하고 있다. 러시아의 우크라이나 침략 전쟁에 1만 명 넘는 특수부대를 파병했던 북한은 이제 전면전 일보 직전의 급박한 중동 정세를 틈타 공병부대와 군 건설 인력 6000명을 추가로 파견하기로 했다. 북한은 파병 대가로 식량 석유 등 연명 수단은 물론이고 첨단 군사기술을 이전받음으로써 주변국에 대한 위협을 키우고 있다. 한일, 한미일의 더욱 비상한 공조를 요구하는 대목이다.

한일 양국은 트럼프 2기 행정부 출범에 따른 미국발 불확실성의 파고도 헤쳐 나가야 하는 처지다. 당장 트럼프 대통령의 관세 폭탄에 동병상련의 대응이 필요한 데다 향후 북-미 직거래, 특히 대륙간탄도미사일(ICBM)만 폐기하는 ‘스몰딜’ 가능성도 경계해야 한다. 북핵 대응에는 미국과 함께 3각 협력을 더욱 강화하면서도 현기증 날 만큼 어지러운 트럼프 2기의 예측불허 행보에는 공동의 경계심 아래 공조할 수 있는 기반을 만들어야 한다.

**기업효율 44위, 정치안정 60위… 韓 경쟁력 1년 새 7계단 추락**

스위스 국제경영개발대학원(IMD)이 매긴 한국의 국가경쟁력 순위가 27위로 평가됐다. 역대 최고였던 20위에서 한 해 만에 7계단이나 내려앉은 것이다. 7계단이란 하락 폭은 한국이 1997년 평가 대상국에 포함된 후 최대다. 작년 12·3 비상계엄과 이어진 혼란 상황을 고려할 때 순위 하락은 어느 정도 예상됐던 일이다. 하지만 미국발 관세전쟁으로 국제경제 질서가 재편되는 가운데 드러난 우리 기업들의 경쟁력 하락은 심각한 위기 신호로 봐야 한다.

세계 69개국을 대상으로 한 이번 국가경쟁력 순위에서 한국은 아시아의 경쟁국인 대만(6위), 중국(16위)보다 현저하게 뒤떨어진 평가를 받았다. ‘기업 효율성’ 부문 순위가 23위에서 44위로 21계단 급락해 전체 순위를 끌어내렸다. 게다가 비상계엄 사태 여파로 한국의 정치 안정성 순위는 50위에서 10계단이나 하락해 바닥권인 60위로 내려앉았다.

매년 발표되는 IMD 순위는 각국의 기업들이 얼마나 경쟁력을 갖췄는지, 정부는 얼마나 기업 하기 좋은 환경을 제공하는지 평가하는 지표다. 올해 성적은 한국 기업들이 중대한 경쟁력 위기를 전방위적으로 겪고 있다는 사실을 분명하게 드러냈다. 기업과 관련된 항목 중 지난해 중위권에 속하던 ‘생산성’은 45위, ‘노동시장’은 53위, ‘경영 관행’은 55위로 모두 급락해 하위권으로 떨어졌다. 정부가 제공하는 ‘기업 여건’도 3계단 떨어진 50위로 평가됐다.

이전엔 우리 정부 부문의 낮은 효율성이 기업의 발목을 잡았다. 이젠 기업 순위까지 하락하면서 정부 순위와 함께 하향 평준화되는 모양새다. 메모리반도체 등 성장을 주도해온 제조업 분야 수출 기업들이 글로벌 관세전쟁, 중국 제조업 굴기의 직격탄을 맞아 비틀거리고 있어서다. 같은 수출주도형 국가라도 기업과 정부가 힘을 합쳐 반도체 파운드리 분야에서 시장 지배력을 강화한 대만은 8위에서 6위로, 정치 안정 속에서 관세전쟁에 대응한 독일이 24위에서 19위로 순위가 오른 것과 대비된다.

지금 글로벌 경제 질서는 2차 세계대전 이후 가장 빠르게 재편되고 있다. 기업의 노력, 정부의 경제·외교·안보 정책 역량, 안정된 정치의 3박자를 갖춘 나라와 그렇지 못한 국가의 순위는 앞으로 더 빠르게 뒤집힐 것이다. 낡은 성장엔진을 업그레이드하는 구조개혁에 새 정부와 정치권이 박차를 가해야 하는 이유다.

**김일성군사대학 대표단 또 방러...신조약 체결 1주년 맞아 밀착 과시**

북한군 고급 지휘관을 재교육하는 최고 군사학교인 김일성군사종합대학교 대표단이 1년 만에 러시아를 또 방문했다. 북·러 간 '포괄적 전략적 동반자 관계 조약'(신조약) 체결 1주년을 기념하는 동시에 북한군 러시아 추가 파병을 앞두고 전방위 밀착을 대내외에 과시하려는 의도로 풀이된다.

노동신문은 1일 김금철 김일성군사종합대학 총장을 단장으로 하는 대표단이 러시아 총참모부 산하 군사아카데미를 방문하기 위해 전날 평양국제비행장에서 출발했다고 보도했다. 김 총장을 단장으로 하는 북한군 군사교육일군(간부) 대표단은 지난해 7월에도 러시아를 방문했고, 북한 매체 등을 통해 이를 공개했다.

신문은 대표단의 구체적인 방문 목적을 밝히지 않았다. 다만 지난해 6월 19일 평양에서 체결한 북·러 신조약 1주년을 맞아 양국 군사교육 기관 간 협력을 지속·강화하기 위한 목적으로 보인다. 실제로 북·러 양국은 다양한 기념행사를 열어 양국 간 밀착을 과시하고 있다.

김정은 북한 국무위원장은 지난달 29일 방북 중인 올가 류비모바 러시아 문화부 장관을 만나 양국 간 문화 교류협력에 대해 논의했다. 면담 직후 양측은 동평양대극장(러시아 주관)과 4·25 문화회관(북측 주관)에서 열린 북·러 신조약 체결 1주년 기념 예술 공연회를 함께 관람했다. 북한은 자신들이 주관한 공연에서 김정은이 북한군의 쿠르스크 작전 참여를 승인하는 모습과 러시아 파병 북한군 전사자의 유해 봉환식을 진행하는 듯한 영상을 공개하기도 했다.

노동신문은 30일 북러조약 체결 1주년을 맞아 김정은 북한 국무위원장이 올가 류비모바 러시아 문화상을 졉견하고 예술 공연을 관람했다고 보도했다.

7~8월 중에 이뤄질 것으로 예상되는 북한군 추가파병과 관련한 논의가 이뤄질 가능성도 제기된다. 김 총장은 지난해 12월 러시아의 우크라이나 침공을 지원했다는 이유로 미국 재무부 해외자산통제국(OFAC)의 제재 명단에 이름을 올렸다.앞서 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 최측근인 세르게이 쇼이구 국가안보회의 서기는 지난달 17일 평양에서 김정은을 접견했다. 그는 직후 "북한이 쿠르스크 지역에 지뢰 제거를 위한 공병 1000명, 인프라 재건을 위한 군사 건설 인력 5000명 등 6000명을 추가 파견하기로 했다"고 밝혔다.

한편 유엔 대북제재 명단에 올라 있는 북한 만수대창작사 작품이 올해 여름 러시아 모스크바의 한 박물관에서 전시될 전망이다. 이번에 방북한 러시아 문화부가 북한 문화성과 맺은 협약에 따른 것으로 풀이된다. 미국의 북한전문매체 NK뉴스는 이날 최근 방북한 올가 류비모바 러시아 문화부 장관의 텔레그램을 인용해 러시아 측이 북한 승정규 외무상과 새로 맺은 협정서에 따라 만수대창작사가 내달 18일부터 9월 17일까지 모스크바의 전러시아장식미술관에서 전시회를 개최한다고 보도했다.

만수대창작사는 조각상 수출을 통해 수천만 달러의 외화를 벌어들여 2016년 한국과 미국의 독자 제재 리스트에 오른 북한의 미술분야 집단 창작 단체다. 선전선동부 소속으로 1957년 11월에 설립되었으며, 예술가 1000여 명이 소속돼 활동하고 있다. 이 단체는 평양 만수대 언덕의 김일성·김정일 동상을 비롯한 체제 홍보물을 비롯해 수채화·유화·판화·벽화 등 다양한 작품을 만들었다.

**트럼프, 10월 APEC 때 방한시 北김정은과 판문점 회동 가능성"**

미국의 한반도 전문가는 최근 미국의 이란 핵시설 폭격을 계기로 북한의 '완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화'(CVID)는 사실상 불가능해졌다고 주장했다.

싱크탱크 전략국제문제연구소(CSIS)의 빅터 차 한국 석좌는 지난달 30일(현지시간) CSIS가 미국의 대이란 공습이 북한·중국·러시아에 미친 영향을 주제로 개최한 온라인 세미나에서 "(미국의)대이란 공습의 대가 중 하나는 북한의 CVID가 기본적으로 끝장난 것인지도 모른다는 것"이라고 말했다.차 석좌는 북한 입장에서 이란을 타격한 것과 같은 미국 벙커버스터 10여기가 북한에 떨어지는 상황을 핵무기가 막아줄 것이라고 여기며, 자신들이 '올바른 길'(핵무장)을 택했다고 생각할 것이라 진단했다.

그는 이번 미국의 대이란 공격이 실질적으로 북미협상 재개를 유도할 것인지에 대해서는 "아직 알 수 없다"고 말했다. 그러면서도 북한이 미국의 벙커버스터 공격을 면할 목적으로 협상에 나설 가능성은 배제할 수 없다면서 이번 미국의 대이란 공격이 북미대화 공간을 만들어낼 가능성을 열어뒀다.

또 미국 트럼프 행정부로서도 북한의 대러시아 무기 제공, 이란의 우라늄농축시설 재건 지원을 포함한 이란과 북한 간 협력 등을 막기 위해 북한과의 협상에 나설 이유가 있다고 차 석좌는 진단했다. 북한의 완전한 비핵화를 목표로 한 대화는 어려워졌지만, 자신들의 안보 이익을 위해 북미가 상대와의 대화에 나설 이유는 존재한다는 것이다.

차 석좌는 오는 10월 말 한국에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 도널드 트럼프 미국 대통령이 방한하면 그가 판문점에서 김정은 북한 국무위원장과 다시 만나려 할 가능성에 주목했다.

한편, 차 석좌는 러시아의 우크라이나 침공을 북한이 지원하는 과정에서 북러가 밀착한 상황이 한반도뿐 아니라 중동을 포함한 타지역 안보에도 악영향을 줄 수 있다고 지적했다.

차 석좌는 북한이 군사지원 대가로 러시아로부터 많은 것을 얻게 되면서 중국의 대북 영향력이 약해졌고, 러시아는 북한이 무엇을 하든 허용하고 있는 상황에서 앞으로 북한이 이란을 위해 무엇인가를 하려 할 경우 중동에도 위험한 상황이 올 수 있다고 내다봤다.

**주민 송환엔 답 없고…北, 유엔사에 8개월 만 '최전방 작업 재개' 통지**

합동참모본부는 북한이 4월경부터 북방한계선 등 전선지역 수 개소에서 다수병력을 투입해 경계력 보강 일환 불모지 조성, 지뢰매설, 전술도로 보강, 대전차 방벽으로 보이는 미상 구조물 설치 등 다양한 형태의 작업을 진행 중이라고 18일 밝혔다.

북한이 지난 25일 유엔사령부 측에 최전방의 작업을 재개하겠다는 통지를 한 것으로 드러났다. 지난해 10월 북한이 남북 연결 도로를 폭파하기 전 유엔사 측에 통지문을 보낸 지 8개월 만이다. 동시에 북한은 자국 주민들의 송환 방식 여부엔 답을 하지 않은 것으로 나타났는데, 북한이 한·미 새 정부를 떠보기 위해 ‘선택적 소통’에 나선 것 아니냐는 해석이 나온다.

30일 국방부에 따르면 북한 군 당국은 이달 25일 통지문 형식으로 유엔사에 비무장지대(DMZ) 안의 기존 작업을 재개하겠다고 통보했다. 북한은 지난해 초부터 김정은 북한 국무위원장의 남북 단절 지시에 따라 군사분계선(MDL) 일대를 따라 지뢰를 매설하고 철조망과 전술 도로 등을 조성하고 있는데, 이 작업을 계속 진행하겠다고 알린 것이다. 북한은 서부·중부·동부 전선 주요 도로의 축선엔 대전차 방벽을 쌓고 있다.

군에 따르면 이런 단절 작업은 지난 겨울 동계 훈련 동원 등을 이유로 뜸해졌다가 최근 일부 재개 됐다. 유엔사 통지 이후 접적 지역에서 하루 1000여명이 작업을 하고 있다는 게 군의 설명이다. 수천~1만명이 작업을 하던 이전보다는 적은 인원이지만, 재개 직전 유엔사에 통지문을 보낸 건 이례적인 반응으로 볼 수 있다.

당장 정부는 긍정적인 신호라는 데 무게를 뒀다. 국방부는 30일 북한의 통지 사실을 확인하면서 “이번 북한의 통지는 남북 간 긴장 완화와 관련된 의미 있는 메시지로 볼 수도 있으나, 아직까지 예단하기는 어렵다”면서 “우리 군은 긴장 완화와 우발적 충돌 방지를 위해 지속 노력할 것”이라고도 했다. 이어 국방부 관계자는 기자들과 만나 “북한이 내용과 메시지 보낸 것 자체를 의미 있다고 본 것”이라고 부연했다.국방부가 유엔사와 북한 간 소통을 직접 확인하면서 ‘남북 간 긴장 완화와 관련된 의미 있는 메시지’란 해석까지 단 건 이례적이다. 북한은 지난해 10월 9일 동·서해 남북 연결도로를 물리적으로 폭파하기에 앞서 유엔사에 관련 통지를 한 적이 있다. 당시 국방부는 “세부 내용은 밝힐 수 없다”고만 했다.

이는 정부 내 달라진 기류를 반영한다는 해석이다. 이재명 정부는 9·19 남북군사합의 복원 방침 등을 비롯한 대북 유화 기조를 밝혔는데, 이에 따라 대북 확성기 방송도 먼저 중단했다. 정부는 이를 통해 북한의 대남 확성기 방송 중단도 이끌어냈다고 자평하고 있다. 유엔사도 이번 통지에 대해 “구체적인 상황은 언급하지 않겠다”면서도 “사전 통지는 오해와 착오의 위험성을 완화하는데 유용하다”며 북한의 소통 시도 자체는 긍정적으로 평가하는 취지의 입장을 냈다.

2011년 2월 서해상에 표류해 남하한 북한의 소형 목선을 해경 함정이 북한에 인계하기 위해 끌고 가고 있다. 당시 북한 주민 31명이 어선을 타고 연평도 해상으로 남하했다가 이 중 4명이 귀순하고 27명은 북한으로 돌아갔다. 다만 근본적으로 이번 통지문이 MDL 내 지뢰 매설 등 대남 적대 조치를 재개한다는 내용이란 점에서 이를 곧바로 대화 신호로 받아 들이기엔 무리수라는 지적도 있다. 북한의 이번 통지가 남북 관계 단절의 방향성은 유지하되 저강도의 소통부터 한·미의 반응을 봐가며 향후 대응 수위를 결정해가려는 것일 수 있다는 해석이다.

특히 북한은 남측에 표류해 온 북한 주민 6명(서해 2명, 동해 4명)이 송환을 원하는 데 대한 입장은 이번 통지문에 포함하지 않은 것으로 나타났다. 유엔사가 지난 4월부터 꾸준히 주민들의 귀환 의지를 북측에 알린 점을 고려하면 해석에 따라 주민들을 받을 생각이 없다는 의미로도 볼 수 있는 대목이다.

북한의 관심사는 남북 대화 재개 보다는 도널드 트럼프 2기 미 행정부의 반응을 떠보려는 데 맞춰져 있을 수 있다. 북한은 트럼프 대통령의 친서 수령은 거절하면서도 트럼프에 대한 직접 비판은 피해 왔는데, 통지문을 통해 미측과의 대화 재개 여부를 판단하기 위한 일종의 ‘간보기’를 시도하는 것일 수는 있다는 해석이다.

**美 "대화하자" 손 내밀었지만…北 "날강도" 비난 쏟아냈다**

지난 25일 네델란드 헤이그에서 열린 나토 정상회의장 인근에서 김정일 북한 국무위원장 차림을 한 사람이 모형 핵폭탄 풍선을 들고 서 있다. EPA=연합뉴스

도널드 트럼프 미국 대통령이 북한과의 대화 재개 의사를 밝혔지만, 북한은 이를 거부하며 양측 간 뚜렷한 인식 차를 드러내고 있다.트럼프 대통령은 지난 27일(현지시간) 공개 석상에서 "북한과 갈등이 있다면 해결할 것"이라며 협상 의지를 내비쳤다. 그러나 북한은 관영매체를 통해 여전히 미국을 "적대세력", "날강도"라 부르며 대화에는 관심이 없다는 입장을 보였다.

북한 노동당 기관지 노동신문은 29일 자 기사에서 "지난 10여 년 동안 적대세력들은 극악한 제재와 봉쇄로 우리가 자력갱생의 길을 포기하게 하려 했다"고 비판했다.

이어 “침략 전쟁 책동과 제재 공세에도 불구하고, 우리 공화국은 자력갱생의 기치를 한 순간도 내려놓은 적이 없다”고 주장했다. 그러면서 지난해 국가경제 발전 지표가 계획을 초과 달성했다며, “인민경제 12개 주요 고지를 점령해 전반적인 경제가 성장세를 확고히 했다”고 자평했다.

노동신문은 또 다른 기사에서 "유럽과 중동 등지에서의 무력 충돌과 세계적 불안정의 근원은 미국과 서방의 날강도적 주권 침해에 있다"고 주장했다.

나아가 “제국주의자들이 무력으로 세계를 지배하려는 상황에서, 단순한 외교적 호소만으로는 주권과 존엄을 지킬 수 없다”며, 강력한 국방력만이 공정한 국제질서를 수립할 수 있다고 강조했다.

김정은 북한 국무위원장은 2019년 하노이 북미정상회담에서 합의 없이 귀국한 이후, 미국과의 비핵화 협상에 대한 기대를 접고 장기전에 돌입한 상태다. 그 이후 북한은 미국과 한국에 대해 경직된 태도를 고수하면서도, 러시아와는 군사·외교 전반에서 밀착을 강화하고 있다.

전문가들은 김 위원장의 이 같은 행보가 국제사회의 기대와 어긋난다는 점에서, 내부적으로 새로운 전략 노선이 정립되기 위해선 내년 초로 예상되는 제9차 당 대회가 중요한 분기점이 될 수 있다고 보고 있다.

**이란 핵시설 공격에 놀란 北 "美 강력 규탄"…북러 군사 더 밀착?**

북한이 미국의 이란 핵시설 직접 타격에 대해 23일 "강력히 규탄한다"고 밝혔다. 그러면서도 핵시설 타격 사실 자체는 언급하지 않고 "국제사회는 규탄해야 할 것" 정도로 비난의 수위를 조정했다. 북한이 '만능의 보검'으로 여겨온 핵시설이 미국의 공습으로 폭파되고, 도널드 트럼프 미 대통령이 정권교체를 언급하는 데 대한 충격이 반영된 것으로 보인다.

북한 외무성 대변인은 이날 조선중앙통신 기자와의 문답을 통해 "(북한은) 주권존중과 내정불간섭을 기본원칙으로 하는 유엔헌장과 기타 국제법 규범들을 엄중히 위반하고 주권국가의 영토 완정과 안전 이익을 난폭하게 유린한 미국의 대이란 공격행위를 강력히 규탄한다"고 밝혔다.

중동 정세에 대해서는 "전쟁과 영토팽창으로 저들의 일방적 이익을 확대해온 이스라엘의 만용과 그를 용인하고 부추겨온 서방식 자유 질서가 낳은 필연적 산물"이라고 지적하면서 "이른바 평화유지와 위협 제거의 구실 밑에 물리적 힘의 사용으로 중동지역의 정세 긴장을 더욱 격화시키고 전 지구적인 안전구도에 심각한 부정적 후과를 초래한 이스라엘과 미국의 행위는 심각한 우려를 키우고 있다"고 주장했다.

그러면서 "국제사회는 미국과 이스라엘의 대결적 행위에 대하여 일치한 규탄과 배격의 목소리를 높여야 할 것"이라고 마무리했다. 원색적인 비난은 자제하는 분위기다.

북한은 최근 우호국 관계자나 외신을 인용해 이스라엘-이란의 무력 충돌 상황을 전하면서 사태를 예의 주시하는 분위기다. 노동신문도 이날 러시아·이란·레바논 관계자의 발언을 인용해 이스라엘-이란의 무력충돌 상황을 간접적으로만 소개했다

다만 반미·친러라는 공통점을 가진 우호국 이란 입장에서 이스라엘을 비난하는 내용을 보도하는 패턴은 이어가고 있다. 일단은 로키(low key)로 대응하면서 이달 하순 개최를 예고한 노동당 전원회의에서 관련 메시지를 대내외에 발신할 가능성이 있다는 게 전문가들의 대체적인 관측이다.

**美전문가 “영변 새 핵시설, 효율화 생산성 높아져”**

김정은 북한 국무위원장이 핵무기연구소와 무기급 핵물질 생산시설을 현지지도하고 무기급 핵물질 생산에 총력을 집중해 비약적인 성과를 낼 것을 지시했다고 조선중앙통신이 지난해 9월 13일 보도했다. 국제원자력기구(IAEA)가 북한의 대표적인 핵 개발 거점인 평안북도 영변에 새로운 핵 관련 시설이 건설 중이라고 밝힌 가운데, 이곳이 기존 시설로부터 2㎞ 정도 떨어져 있다는 미국 전문가 분석이 나왔다.12일 교도통신에 따르면 미국 미들베리 국제연구소의 제프리 루이스 교수는 민간 위성 서비스 ‘플래닛랩스’가 지난 4월 촬영한 위성 사진을 근거로 이같이 밝혔다.라파엘 그로시 IAEA 사무총장은 지난 9일(현지시간) 정기 이사회 보고에서 새로 건설 중인 시설은 평양 근교 강선의 핵 시설과 비슷한 특징을 보인다고 밝힌 바 있다.

루이스 교수는 신규 핵 시설에 우라늄 농축용 원심분리기가 설치된 것으로 추정되는 중앙 홀이 있고, 주변에 사무소와 지원 시설이 배치됐다고 설명했다.그는 2002년 건설 중이었던 강선의 핵 시설 사진과 비교하면 배치와 규모가 비슷하다고 덧붙였다.강선 핵 단지는 핵폭탄의 연료 중 하나인 고농축우라늄(High Enriched Uranium: HEU) 생산에 특화된 시설이라는 점과 함께 해당 설비에서 연간 150kg가량의 무기급 HEU를 생산할 수 있다고 평가됐었다.

루이스 교수는 북한이 원심분리기 배치를 효율화해 시설을 확장하지 않고도 생산성을 높이고 있다는 견해도 내놨다.그는 북한 매체가 작년 9월과 올해 1월 김정은 북한 국무위원장이 핵무기 연구소와 핵물질 생산시설을 시찰했다고 보도한 것과 관련해서는 작년 9월은 강선, 올해 1월은 영변으로 보인다고 주장했다.이와 관련해 두 곳이 모두 영변이었다고 보는 일본 연구자도 있어서 장소를 특정하지는 못하는 상황이라고 교도는 전했다.

북한 매체는 당시 시설 내부 사진을 공개했으나, 장소는 모두 구체적으로 밝히지 않았다.

북한은 지난 2019년 하노이 북미 정상회담의 결렬 이후 영변 핵시설 내 원자로를 재가동하고 핵무기의 원료인 플루토늄을 재처리하거나 우라늄을 농축하는 등 핵 물질 생산을 지속하는 것으로 추정되고 있다.새로 건설 중인 시설 역시 핵 물질 생산과 연관이 있을 것으로 추정된다. 김 위원장이 지난 1월 “무기급 핵 물질 생산을 늘려야 한다”라고 지시한 데 따른 동향일 수 있다. 또 이미 김 위원장이 시찰한 시설 중 하나일 가능성도 제기된다.

정부는 이와 관련 북한의 동향을 면밀히 관찰하고 있으며 북한이 비핵화 대화에 호응해야 한다고 지적했다.외교부와 통일부는 “정부는 미국 등 우방국과의 긴밀한 공조 하에 북한의 핵 시설 및 핵 활동 동향을 예의 주시하고 있다”면서 “북한의 핵 활동은 다수의 유엔 안전보장이사회 결의의 명백한 위반이자, 국제 평화·안보와 비확산 체제에 대한 도전”이라고 밝혔다.

이어 “북한이 일체의 핵 활동을 즉각 중단하고 비핵화와 대화의 길로 복귀할 것을 촉구한다”라고 덧붙였다.

**쌀 앞에선 푸틴보다 시진핑? 김정은 먼저 손 내밀까**

김정은 북한 국무위원장이 2023년 상반기 열린 당 중앙위원회 제8기 제7차 전원회의 확대회의에서 발언하고 있다. 이 회의에서는 △새 시대 농촌혁명강령 실현을 위한 첫해 투쟁정형과 일련의 중요 과업들 △인민경제 계획 수행 규율을 철저히 확립 △국가 재정금융사업을 개선하는데서 나서는 당면한 문제들 △조직문제 등 4개 의정이 상정, 승인됐다.

북한 주민들의 생활에 직접적으로 영향을 미치는 쌀 값이 최근 몇 년 새 눈에 띄게 상승한 배경에는 중국과의 관계 경색 등 대외 변수도 작용했다는 분석이 나온다. 이 기간 러시아가 파병·무기 지원 대가로 밀가루를 비롯한 식량 작물을 지원했음에도 장마당 ‘쌀 값 고공 행진’을 막지는 못했는데, 이는 러시아를 통한 북한의 경제난 타개에는 근본적으로 한계가 있다는 방증일 수 있다. 향후 쌀로 대표되는 필수 소비재와 원부자재의 안정적인 조달 문제가 김정은 북한 국무위원장이 다시 시진핑(習近平) 중국 국가주석에 밀착하는 동인으로도 작용할 수 있다는 관측이 나오는 이유다.

노동신문은 15일 1면에 “2년 간 전국적으로 46만여 정보의 관개 공사가 결속(마무리)되고 근 1만 정보의 밭이 논으로 환원 복구됐다”며 농촌 현대화 사업의 성과를 부각했다. 이런 “알곡증산투쟁” 강화 기조는 이달 들어 지속되고 있다. 신문은 지난 11일엔 ‘새 농촌마을들이 계속 일떠선다’(1면) 등 모내기 기사를 전면 배치했다. 이는 쌀값 폭등으로 인한 민심 악화를 우려한 북한 당국이 그만큼 쌀 생산 성과를 다그치고 있다는 의미로 풀이된다.북한 당국이 양곡 관리법인 양정법 등을 개정해(2022년)으로 쌀 판매를 국가가 주도하도록 구조 전환을 꾀하면서 쌀 생산량과 가격 동향은 김정은의 리더십과도 직결된 문제로 떠올랐다. 전문가들은 장마당에서 쌀값이 오른 근본적 배경은 이 같은 국가 주도 경제의 무리한 추진에 있으며. 이런 과정에서 지난해 중국으로부터 쌀 수입량마저 크게 줄어들자 급격한 가격 상승으로 이어졌다고 보고 있다.

통일부에 따르면 북한의 중국 쌀 수입량은 지난해 5만t 가량이다. 전년도인 2023년(약 28만t)의 5분의 1 수준으로 급락했다.유엔식량농업기구(FAO)가 추산한 북한의 곡물 식량 부족분은 매년 80만t~100만t 가량이다. 이에 비춰봐도 줄어든 쌀 수입량(23만t)은 적지 않다. 2023년 북한의 쌀 생산량은 한국의 36% 수준인 177만t이었다.

중국 쌀 수입량이 크게 줄어든 건 우선 북한 당국이 2022년 2월 최고인민회의에서 복원을 선언한 ‘국가유일무역제도’의 영향이 작용했을 가능성이 크다. 이는 중앙 정부가 국가 무역의 모든 부문을 세밀하게 통제하는 제도다. 기존에는 기업소 등 하부 단위에서 자체적으로 중국산 곡물을 개별 수입하곤 했는데, 이를 철저히 틀어쥐다 보니 유입량이 줄었을 가능성이 있다.

이와 함께 북한군 러시아 파병 이후 본격화한 중국의 ‘북한 길들이기’도 영향을 미친 것으로 보인다. 중국 해관총서 따르면 지난해 북·중 교역액은 2023년 22억 9500만 달러(한화 약 2조 2022억원)에서 21억 8000만 달러(약 3조 1368억원)로 줄었다. 중국이 북한군 러시아 파병 이후 북한의 제재 우회 등 불법 행위를 묵인하지 않는 ‘합법적 압박’을 강화하면서 곡물 뿐 아니라 전체 무역량이 줄었다는 이야기다.

당장은 북한이 파병에 따른 반대 급부로 러시아로부터 밀가루 등 식량 곡물을 받고 있기 때문에 단기간 내에 1990년대 고난의 행군과 같은 급박한 식량 위기가 발생할 가능성은 작다는 게 전문가들의 대체적인 관측이다. 하지만 근본적으로 산업 구조의 호환성이 떨어지는 러시아와의 협력만으론 국제사회의 촘촘한 제재망에 포위돼 산소호흡기를 달고 있는 수준인 북한 경제에 활력을 불어넣는 데는 한계가 있을 수 밖에 없다.

최근 표출되는 북·중 간 관계 회복 움직임도 이와 무관치 않을 수 있다. 김정은이 시진핑 주석과의 관계 개선을 위해 먼저 움직인다면, 이는 무리한 지방건설, 러시아 지원을 위한 군수물자 생산 강행으로 나타난 환율, 물가 불안을 바로잡기 위한 측면이 크다는 게 전문가들의 관측이다.

특히 김정은은 올해 10월 북한 노동당 창건 80주년 기념일과 내년 초 9차 당대회 같은 대형 이벤트를 앞두고 알곡 증산 투쟁과 지방 공장 건설 등 경제 성과에 집착하고 있다. 김정은이 주민 생활과 직결된 식량, 각종 소비재 생산을 원활히 하기 위해 결국 중국에 다시 기댈 수밖에 없다고 판단한다면, 북·중 간에 전격적인 해빙 이벤트가 벌어질 가능성도 배제할 수 없다.

다만 국정원은 지난달 국회 정보위원회 보고에서 “(북한이)러시아-우크라이나전 종전에 대비해 리스크 헤징(위험 회피) 차원에서 중국과 관계 개선을 시도하고 있지만, 중국의 북한 길들이기가 지속적으로 진행되고 있기 때문에 답보 상태에 있는 것으로 보고 있다”고 분석했다.

이미 혈맹으로 거듭난 북·러 관계를 고려할 때 당분간 ‘러시아 효과’의 영향이 지속될 것이란 시각도 있다. 임을출 경남대 북한학과 교수는 “공식 무역이든 밀매든 중국 시장에서 들여오는 수입량은 북한 경제에 곧바로 영향을 준다”며 “다만 현재는 러시아와의 관계 개선, 밀가루 등 대체 식품 수요 증가 등으로 예전만큼 쌀 값 폭등으로 인해 북한이 중국에 매달릴 요인이 줄어든 것으로 보인다”라고 설명했다.